=== page 0001 ===
Nach kurzer Krankheit verstarb im Alter von 85 Jahren
am Sonnabend, dem 6. Dezember 1969, der Ehrenvorsitzende
des Landesverbandes Berlin der Deutschen Angestellten-
Gewerkschaft,
Siegfried Aufhäuser
Ein erfülltes Leben im Dienste der Angestelltenbewegung
ist enoschen, ein Freund und Lehrer ist von uns gegangen.
Vir danken dem Verstorbenen für seinen unermüdlichen Kampf
um den sozialen und gesellschaftlichen Fortschritt der
Arbeit nehmer in der Veimarer Republik und in der Zeit
nach dem zweiten Weltkrieg.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Deutsche Angestellten-Gewerkschaft, Landesverband Berlin
Erich Krems
Erich Gießner
Die Trauerfeier findet am Sonnabend, dem 13. Dezember 1969,
um 10.30 Uhr im Krematorium Vilmersdorf statt.

=== page 0002 ===
I
a
Gegeblamben Gotteshoch, um die Grundredsten Sie Lebensnotwendigtellen ber Roßen!
diustäufers Olbrechnungse und inflagerebe
in Gleichstag.
On ber bung bes Deutschen Rebberge vom 18. Oktober han ber führer ber freien eingestellen.
bewegung. Steichstes abgeordneter Gesamter ju one
le chose
to
a
a
a
an er
a
a
a
BILDUNGSWERK der DAGI Bayerne. V.

=== page 0003 ===
vor 45 Jahren, am 8. November 1939, versuchte der Tischlergeselle

=== page 0004 ===
.
Siegfried Aufhäuser war eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der
deutschen Angestelltenbewegung und zugleich einer der scharfsinnigsten
Diagnostiker und entschiedensten Gegner des heraufziehenden National
sozialismus mit allen ihn begünstigenden politischen, wirtschaftlichen
und sozialen Erscheinungen.
it 17 Jahren ist er erstmals einer gewerkschaftlich organisierten
Gruppierung beigetreten. Sein ständiges Bemühen um die Zusammen¬
führung der aufgesplitterten Angestelltenverbände hat den ersten Nieder
schlag in seinem Wirken in der Arbeitsgemeinschaft für das einheitliche
Angestelltenrecht gefunden, die Ende des ersten Weltkriegs zum
Algemeinen freien Angestelltenbund ausgebaut wurde. Dessen Vor¬
sitzender war Aufhäuser bis 1933 als der Afa Bund zerschlagen wurde
und er selbst als Staatsfeind Deutschland verlassen mußte.
Nach seiner Rückkehr aus der Emigration im Jahre 195 sah Aufhäuser
sein in der Weimarer Republik verfolgtes Einigungsbestreben in der DAG
verwirklicht und so war es nur konsequent, daß er die Leitung des
Landesverbands Berlin der DAG übernahm und bis zu seinem Tode im
Jahr 196] auch dessen Ehrenvorsitzenden war
Siegfried Aufhäusers Wirken hat jedoch noch weitere Kreise gezogen.
Er machte sich wesentlich um das Scheitern des Kapp-Putsches (1920)
verdient der historische Streikaufruf der Gewerkschaften trägt seiner
Namen.
Wenig später wurde Aufhäuser in den ersten Deutschen Reichstag
gewählt. Anfang der dreissiger Jahre rückte er in die Spitzengruppe der
deutschen parlamentarischen und politischen Führer vor, als massgeb¬
ches Mitglied des sozial politischen Ausschusses des Reichstags beein
druckte er immer wieder durch seine Kenntnis wirtschaftlicher und
sozialpolitischer Vorgänge und Zusammenhänge. So auch in seiner als
Abrechnungs und Anklagerede bezeichneten Ansprache im Reichstag
am 15.10.1931.

=== page 0005 ===
AUFHAUSERS ABRECHNUNGS. UND ANKLAGEREDE
Die Reden, die die sogenannte nationale Opposition in
Harzburg gehalten hat und die inzwischen von derselben
Seite in diesem Hause durch die Herren Frick und Ober-
fohren gehalten wurden, sind insofern gleich, als sie beide
Male sehr inhaltslos gewesen sind. Die Häufung von
Negation und Phrase, wie sie bei Herrn Frick festzustellen
war, und die Häufung von überheblichkeiten, die sich
Hen Oberfohren geleistet hat, könnten kein Anlaß sein,
mich in eine Polemikk einzulassen. Wenn ich mich trotz-
dem mit dieser sogenannten nationalen Opposition be¬
schäftigen muß, so deshalb, weil sich hinter dem falschen
Vorzeichen einer nationalen Opposition die organisierte
Vorbereitung eines tödlichen Vernichtungskampfes gegen
die deutsche Arbeiterklasse verbürgt.
Das, was die beiden Harzer Roller“ hier gestern mit ver-
teilten Rollen von sich gegeben haben, war weder
national, noch war dabei entscheidend, Opposition gegen
die Regierung Brüning zu machen. Es geht bei dem, was
von jener Seite gewollt, aber nicht ausgesprochen war, um
mehr als um das Schicksal Brünings.
Wir können feststellen, daß mit Harzburg die Hetze gegen
den Marxismus, auf deutsch, der Kampf und Angriff auf
die Arbeiter, Angestellten und sonstigen Werktätigen in
ein entscheidendes Stadium eingetreten ist.
Diese Hetze gegen die deutsche Arbeiterklasse fällt gerade
in ihrem Höhepunkt zeitlich zusammen mit dem völligen
Versagen desselben kapitalistischen Systems, zu dessen
Verteidigung sich die Auch Sozialisten von Harzburg be¬
rufen fühlen.
Es ist kein Zufall, wenn in Deutschland seit Jahresfrist
Sozialreaktion und Faschismus enger und enger zusam¬
menrücken, bis sich die restlose Vereinigung in Harzburg
vollzogen hat.
Her Hitler hielt es jetzt für angebracht, für den absteigen
den und versagenden Kapitalismus eine Entlastungsoffen
sive zu unternehmen. Es ist nur verständlich, daß sich
gegenüber dieser Bewegung in diesen Tagen auch die
Gewerkschaften aller Richtungen zur Abwehr zusammen
gefunden haben. Denn das, was wir heute politisch
erleben, ist eine Wiederholung dessen, was die Gewerk
schaften bereits hinter sich haben. Wir hatten zuerst in
der deutschen Gewerkschaftsbewegung erfahren, daß
das Unternehmertum zunächst versuchte, die Verbände
der Arbeitnehmer zu zerschlagen, von außen her zu ver¬
nichten. Ich erinnere an die Knebelungsversuche der
Vorkriegszeit, an die Verbote des Streikpostenstehen, an
die Einschränkungen durch das Vereinsrecht usw. Auch
damals war man bemüht, die gewerkschaftliche Bewegung
von außen her zu zerschlagen. Nachdem dieser Versuch
lungen war, ist das organisierte Unternehmertum dazu
übergegangen, die Gewerkschaften von Innen heraus
durch gelbe Werkvereine zu zersetzen. Aber auch diese
Aktion war nur von kurzer Dauer, denn die Klassengegen¬
sätze mußten auch bei den wirtschaftsfriedlichen
Arbeitervereinen bald durchbrechen.
Heute erleben wir politisch eine Neuauflage der gelben
Bewegung.
Die deutsche Arbeiterklasse hat nach dem Kriege nicht
nur die Aufräumungsarbeiten des zusammengebrochenen
Kaiserreichs zu leisten gehabt, sie hat auch die Grund
lagen für den neuen demokratischen Volksstaat geschaf-
fen. Und sie hat sich durch ihre demokratische Kraftent-

=== page 0006 ===
faltung Einfuß im Staat zu verschaffen gewust.
Aber in demselben Maße, in dem die Arbeiter und
Angestellten von ihren demokratischen Rechten Ge¬
brauch machten, gingen die arbeiterfeindlichen Parteien
dazu über, diese demokratischen Grundlagen wieder zu
entziehen.
Wie früher bei den Gewerkschaften, sollte jetzt auch die
politische Arbeiterbewegung mit Gewalt vernichtet
werden. Ich erinnere an den Kapp-Putsch von 1920, an
den Hinder Putsch von 1923. Nachdem es auch gegenüber
der Sozialdemokratie nicht gelungen war, sie von außen
her zu vernichten, erleben wir jetzt auch wieder politisch
die Wiederholung dessen, was sich in den Gewerkschaften
abgespielt hat.
Die politische Arbeiterbewegung, die von ausen her nicht
geschlagen werden konnte, soll von innen heraus durch
eine gelbe nationalsozialistische Bewegung zersetzt
werden.
Die gelben Werkvereine wurden seinerzeit von der organi¬
sierten Arbeiterschaft "Blutapfelsinen genannt, die
außen gelb und innen rot sind und heute haben wir bei
den Nationalsozialisten das Umgekehrte:
Außen rot und innen gelb.
Dieselben kapitalistischen Kräfte, die in den letzten
Jahren Mühnen von Arbeitern, Angestellten, Klein-
bürgern und anderen mittelständischen Schichten in
tiefste Verellendung gestürzt haben, bedienten sich dann
des Instruments des Faschismus, um diese in die Ver¬
zweiflung getriebenen Massen politisch vor ihren Wagen
zu spannen. Der Faschismus in Deutschland, wie er
jetzt in Harzburg aufgetreten ist, war nicht aus eigenen
Kraft gewachsen. Er hat sich vielmehr durch die
Schwäche jenes Bürgertums entfalten können, das heute
durch Herrn Dingelder sich hat vertreten lassen. Weite
Kreise dieses Bürgertums haben sich aus Angst vor den
aufsteigenden und sich demokratisch entfaltenden
Arbeiterklasse in die Arme des Faschismus geworfen.
Die industriellen Protektoren haben sich die Züchtung
des Faschismus etwas kosten lassen.
Harzburg zeigt mehr denn je, daß es die Aufgabe jedes
ehrlichen Arbeitervertreters sein muß, nach wie vor
alle Kraft einzusetzen, um den Faschismus draußen zu
halten. Wir sind auch heute nicht bereit, Herrn Hitler die
Tore zum Einmarsch aufzustoßen.
Freilich genügt es nicht, gegen die Führer der National-
sozialisten mutige Reden zu halten. Wer den Faschismus
und damit das Chaos in Deutschland verhindern will mus
bereit sein, mit der notwendigen Gesellschaftskritik
einzusetzen, um die Not der Massen und damit die
Voraussetzungen eines faschistischen Regiments in
Deutschland zu beseitigen.
Herbst 1931. Brüning war am Beginn seiner 2. Amtszeit. Nachdem sich
der Reichstag im April vertagt hatte und erst im Oktober sein erstes
Penun aufnahm hatte sich über die Sommermonate viel Zündstoff ange
sannet
Die Zahl der Arbeitslosen kletterte und kletterte. Ende 193 war sie hei
Allionen angelangt.
Brünings Autoritäre Republik, wuste sich nur durch Notverordnungen
einem ebenso hoffreichen wie verheerenden Instrument der Weimren
Reichsverfassung zu helfen. Schon zu Beginn seiner Regierungszeit 1930
hatte Brüning den Weg gewiesen

=== page 0007 ===
Heinrich Brüning zu Beginn seiner Regierungszeit 1930.
we unfruchtbarer das Parlament ist je uneiniger die Parteien werden,
desto stärker wird automatisch die Stellung des Reichspräsidenten. Er
hat, wenn das Parlament versagt, die Mittel die Demokratie zu samieren.
Von Sanderung der Demokratie konnte keine Rede sein. Im Gegenteil
Je mehr die Arbeitslosigkeit wuchs, je größer das soziale Elend wurde.
desto anfälliger wurden die Menschen für die Heilsprediger die eine
Lösung der Probleme versprachen. Sie wurden aber auch unempfind-
cher gegenüber Gewalt. Schlägereien zwischen den verfeindeten politi-
schen Gruppierungen bzw. Ihren militanten Verbänden waren an den
Tagesordnung.
Es gab Zeitungen, die eine Rubrik über die täglichen Auseinander-
setzungen anlegten. Ein Augenzeuge Egon Larsen, damals Korrespon-
dent der Münchner Neuesten Nachrichten beschrieb die Situation so
Der Altag eines erwerbslosen Arbeiters oder Angestellten mittleren
Alters war schon traurig genug, aber für einen jungen Menschen war das
Leben eines Stempelbruders oft nahezu unerträglich. An den Stempel-
tagen mußte er sich in einer endlosen Menschenschlange vor dem Arbeit
amt anstellen und manchmal stundenlang warten, bis er an der Reihe
war. Am Abend trieb er sich vielleicht mit seinem Mädchen im Park
herum oder kutschte sich mit ihr an einer dunklen Straßenecke, Geld
fürs Cafe oder Wirtshaus hatte er nicht.
Aber jene politischen Organisationen boten ihm eine Art von Gemein¬
schaftsleben am Tagesende eine Uniform, in der er sich wichtig vorkam,
und gelegentlich einen Teller Suppe, eine Stulle oder ein Glas Bier ge¬
stiftet von den Organisationen. Der Abend begann meistens mit einem
geselligen Beisammensein und der aneuernden Rede rgendeines
Propagandaleiters im Bezirksokal - dem Hinterzimmer eines Gast-
hauses und dann zog man los auf Patrouille durch die Straßen in der
Hoffnung auf gegnerische Gruppen zu stoßen.
Die politische Linie Ihrer Organisation war den jungen Leuten im Grunde
nicht so wichtig, wenn sie ihnen nur ein Ventil für Ihre natürliche
gression hot für Ihren Argen über das erbämtliche Leben, zu dem sie
verdammt waren und ihre abgrundtiefe verachtung für die Mitwirtschaft
und Unfähigkeit der Behörden.
Man sehnte sich nach einer Rauferei und dazu kam es oft genug denn
auch die Gegner sehnten sich danach
Am 11. Oktober 193 rotteten sich in Bad Harzburg die Vertreter der
nationalen Opposition zusammen. Nationalsozialisten, Deutsch¬
Nationale, Stahlhelm die Vereinigung Vaterländischer Verbände, traten
an, um der Regierung Brüning den Garaus zu machen.
At dabei
Wilhelm Poensgen, der Chef der Vereinigten Stahlwerke Emil Georg
von Straus, der Chef der Deutschen Bank, Usalmar Schacht und andere
Bosse aus Wirtschaft und Finanzwelt waren erschienen.
Die Anwesenheit einiger Söhne des davongejagten Kaisers sollten die
Herzen der übrig gebliebenen Monarchisten wärmen. Auch Hitler war an¬
wesend stand aber immer noch ein wenig im Schatten von Hugenberg
der nach wie vor glaubte, Hitler für seine Zwecke nutzen zu können.
Hugenberg damals:
Hier ist die Mehrheit des deutschen Volkes Sie ruft den Pächtern der
Amter und Pfründe den Nachtgenießern und politischen Bonzen, den In¬
habern und Ausbeutern absterbender Organisationen, sie ruft den regie-
renden Parteien zu: Eine neue Welt ist im Aufstieg -- wir wollen Euch
nicht mehr
Die „Oppositionellen von Harzburg waren mit heutigen Masstaben
gemessen, die Apo Heimars. Aber auch parlamentarisch wußten sie sich
zu artikulieren. Da war einmal die P, die Deutsch-Nationale Volks¬
parten, deren Fraktionsvorsitzender im Deutschen Reichstag der von
Aufhäuser mehrfach angegriffene Abgeordnete Oberfohren war
Da war die NSDAP, zu deren Sprechern im Reichstag Wühelm Frick
gehörte übrigens der erste Ahnister, den die NSDAP überhaupt stellte.
er war von Januar 30 bis April 3 Innenminister in Thüringen.
Aber auch die überalen Pareien spielten im Reichstag keine sonderlich
rühmliche Rolle. Die Deutsche Volkspartei 1918 von Stresemann ge¬
gründen als Nachfolgerin der Nationaliberalen, gehörte zwar nicht zu
den rechtsextremen Parteien war aber- und her stimmte sie mit
Brüning überein - für eine Politik der Bereinigung kolektiver Arbeit
nehmerrechte und des staatlichen Schlichtungswesens

=== page 0008 ===
Und auch Hängerfristige Tarifterträge waren ihr ein Dorn im Auge. Ihr
Führer Dingelder galt als Repräsentant einer Restaurationspolitik unter
zeitgemäßen Voraussetzungen
Doch weniger als ideologische Fragen waren es die wirtschaftlichen
Gründe, die die Wähler in Scharen nach rechts trieben.
Der Historiker Werner Conze schrieb dazu:
In dem Maße, in dem die materielle Not in allen Bevölkerungsschichten
stieg, drängte sich die Sozialpolitik vor die Staatspolitikk. Die Deutsche
Volkspartei galt als die Partei der Unternehmer - sie war es auch, die
Deutsche Demokratische Partei gewann demgegenüber kein klares Prof.
Auf dem anderen Seite standen als Interessenfront, als Klassenkampffront
die Gewerkschaften und mit ihnen verbunden, die Sozialdemokratische
Partei Dort gab es also eine Erstarrung der Front. Verhängnisvoller war
das andere, dass nämlich die Wähler nicht nur aus national oder staat¬
politischen Gründen, sondern gerade aus ökonomischen Gründen zur
Nationalsozialistischen Partei abwanderten.
Die Gewerkschaften und Sozialdemokraten als Gegengewicht sind kaum
einheitlich meßbar. Sie waren bei weiten nicht so einig und gut organi¬
siert wie es hätte sein sollen.
Die Historikerin Helga Grehing meint dazu aus der Rückschau
Sicher ist, daß die Gewerkschaftsführer vom Anfang der Krise der
Republik kein Konzept zu ihrer Überwindung hatten. Die traditionelle
Abneigung gegen außerparlamentarische Aktionen bes sie vertrauen auf
die längst nicht mehr ausschlaggebenden Formen des parlamentarischen
Nachtkampfes. Die deprimierende Einsicht, es versäumt zu haben, die
politische Demokratie zu einer sozialen und wirtschaftlichen Demokratie
zu erweitern, und der optimistische Glaube an die uneinnehndbaren
Positionen der Arbeiterbewegung standen einander gegenüber und
lähnten den Aktionswillen.
Die Sozialdemokraten schließlich waren zwar treue Freunde der
Republik konnten sich aber — brutalerer Methoden abhold — auf Dauer
nicht durchsetzen.
Selbst wenn man Erich Mühsans bitteres Spottgedicht. Der Revoluzzen
nicht für bare Münze nehmen mag man tut der Sie keinen Tort an, wenn
man ihr einen guten Teil der schuld an den nachfolgenden Begeis¬
sen zuweist.
Ein unverdächtiger Zeuge der Sp. Fraktionsvorsitzende im Reichstag
Rudolf Breitscheid sprach im Herbst 1933 offen aus, daß die Spe bereit
ist auch Opfer zu bringen.
Wenn wir nun trotz aller Bedenken, die wir gegen die Massnahmen der
Politik Brünings hegen in dem abgelaufenen Jahr dem Kabinett Brüning
das Regieren haben ermöglichen helfen, wenn wir dieses Rabinett
Brüning toleriert, geduldet haben, so werden Sie von mir mit Rechten
warten, daß ich dazu einige Erklärungen abgebe.
Wir haben das Ralinett Brüning nicht deshalb geduldet, weil wir glauben
daß Brüning und seine Regierung die Leute seien, die in unserem Sinne
in sozialdemokratischen Sinne, die Not und das Elend in Deutschland
beseitigen könnten, sondern wir haben es geduldet zunächst vor einem
Jahr im Oktober, weil wir die Staatsform in der wir leben, schützen
wollten gegen die Angriffe der Faschisten gegen die Angriffe der
Diktatur.
Wir haben - das sage ich ganz offen — als wir unsere Politik vor einen
Jahr einleiteten gewust, dass es eine Politik sei die uns und der Arbeiter
klasse Opfer zumuten würde. Wir haben - das sage ich ganz offen - auch
damit gerechnet, daß hier und da an der Peripherie unserer Partei sich
bröckelungserscheinungen zeigen würden. Wir haben es trotzdem
getan, weil es uns nicht geht um Augenblickspropagandaerfolge, sondern
weil es uns geht um die Zukunft der gesamten Arbeiterklasse.
Doch die Zeit war nicht reif für langfristige Denkmodelle Es war eben
jene Augenblickspropaganda, die zählte Breitscheid hatte nicht unrecht
mit den Abröckelungerscheinungen seiner Partch.
Seine Ahnung wurde mehr als erfüllt. So mancher, den man zum über-
zeugten demokratischen Lager zählte, sollte sich nach 1933 bei den
rationalsozialisten wiederfinden.
Auch viele von jenen, die nach dem Kriege nichts gewust und nie dabei
gewesen waren. Doch noch sind wir im Oktober 1931 - noch gilt es
aufrechte Demokraten wie Siegfried Aufhäuser.

=== page 0009 ===
Es war nicht uninteressant, daß Herr Frick bei seiner gan¬
zen Rede von all der Not, all dem Elend, wovon en
sprach, kein Wort der Kritik an der kapitalistischen
Gesellschaft gefunden hat, die allein die Ursachen für die
Not unserer Tage in sich trägt. Weit über den Rahmen
unserer Partei hinaus wird aber heute Kritik an der Wirt-
schaftsverfassung geübt, die durchaus in der Richtung der
sozialistischen Gesellschaftskritik gelegen ist.
Sie drängt nach einer gemeinwirtschaftlichen Regelung
der Produktion. Die Juli Krise hat aber gezeigt, daß die
Kapitallenkung ebenfalls nach volkswirtschaftlichen
Gesichtspunkten gestaltet werden muß.
Herr Oberfohren hat gemeint, daß es an mangelnder Vor-
aussicht im Deutschland gelegen hätte. Dann wäre die Julii-
Krise vermeidbar gewesen. Wenn man aber schon nach
Schuldigen sucht, dann dürfen vor allem die Prominenten
der Deutschnationalen nicht vergessen werden.
Wenn Deutschland im Juli mit kurzfristigen Krediten
überlastet war, wer war daran mehr schuld als derselbe
Hem Schacht, der heute Matador der Deutschnationalen
geworden ist.
Es gab eine Zeit, in der die deutsche Wirtschaft und vor
allem die deutschen Gemeinden langfristige Kredite
haben konnten, ja, in der sie diese langfristigen Kredite
vom Ausland bereits zugesagt erhalten hatten. Da kam
der Nationalheros von Hugenberg und Hitler,
Her Schacht, und hat diesen Kapitalzustrom langfristigen
Anleihen beschränkt, hat alles getan, um die Krediitfähig
keit Deutschlands im Ausland zu zerschlagen. Damals
haben sich die kurzfristigen Kredite gebildet.
Her Oberfahren hat weiter gemeint, das durch die
Haltung der Reichsregierung unter dem Druck der Sozial-
demokratie die Verbindung mit Frankreich gesucht und
damit die ganze Krediitfrage zu einer politischen gewor¬
den sei. Sie ist insofern politisch, als die Geldgeber in
Frankreich, die kleinen Sparer und Rentner Überlegun
gen anstellen, wie lange man im Innern Deutschlands jene
nationalistischen Umtriebe noch dulden will, die unsere
Wirtschaft in dieses Chaos hineingeführt haben.
Die Krediitfrage ist eine Vertrauensfrage.
Das Vertrauen zu Deutschland aber muß zerstört werden,
durch die anhaltenden politischen Treibereien, wie sie in
den Stahlheimlagern oder Veranstaltungen, wie etwa in
Harzburg, vor sich gehen. Herr Oberfahren hatte den
Mut, von dem Niederbruch der deutschen Wirtschaft zu
reden, von all den Leiden, die daraus entstanden sind.
Ohne auch nur mit einem Wort die Schuldigen zu nennen,
die in seinem eigenen Lager sitzen. Er redet von Kredit-
psychose und vom Pumpsystem.
Wir wünschen, daß aus der Juli Krise Konsequenzen in
anderer Richtung gezogen werden. Wenn sich in den Julii-
tagen gezeigt hat, das im Herzen des kapitalistischen
Systems, nämlich dort, wo die Banken sitzen, die freie
Wirtschaft und der Krediitverkehr völlig versagt haben,
und die berufenen Vertreter der freien Wirtschaft
plötzlich den Vater Staat anrufen mußten, um den Zu-
sammenbruch aufzuhalten, dann ist die einzige Konse
quenz, daß dieser Staat, dieses Reich auch wachsenden
Einfuß auf Kredit- und Kapitalvertellung der Banken be
kommen muß.

=== page 0010 ===
Herbst 1931
as Deutsche Reich lebte schon lange über seine Verhältnisse.
Das Leistungsbilanzdefizit war enorm, nicht zuletzt zurückzuführen auf
die Entwicklungen der vergangenen Jahre. Hinzukamen die hohen
Reparationszahlungen finanzierbar nur durch Kredite aus dem Ausland.
die häufig nur kurzfristig hergegeben worden waren.
Daß es im Sommer 1931 schließlich zu einer ganzen Reihe von Banken-
zusammenbrüchen kam, die Alteren werden sich sicher noch an die
Danatbank erinnern, hatte wesentlich damit zu tun, daß viele Banken
diese kurzfristigen Auslandsgelder langfristig angelegt hatten. Je mehr
es zu politischen Unsicherheiten in Deutschland kam, desto mehr kam es
zu politisch motivierten Rückzügen ausländischer Geldgeber desto mehr
Kapital foh aus dem Reich. Die deutsch-österreichische Zolunion insbe¬
sondere in Frankreich heftigst kritisiert, tat ihr übriges Aber auch die
anderen Reparationsgläubiger waren darob nicht sonderlich erbaut.
hätte es damals bereits eine Bankenaufsicht wie heute gegeben
manches hätte vermieden werden können.
Damals wie heute gilt, das durch die Abhängigkeiten der Volkswirtschaf-
en untereinander bedingt nur ein gemeinsames Handeln wirksann sein
kann Bezieht man die - der Vergleich klingt gewagter als er ist - auf
die Verschuldung der dritten Welt des Jahres 1981 kann es einem Angst
und Hange werden.
1932 erschien der sogenannte Baseler Reparationsbericht:
Unter diesen Umständen erfordert das deutsche Problem, das in weitem
Maße die Ursache für die steigende finanzielle Lähmung der Welt ist ein
gemeinsames Handeln, das nur von den Regierungen ausgehen kann. Aber
das Problem hat welt weite Bedeutung. Wir können keine Parallele aus
Friedenszeiten nennen zu der Störung, die augenblicklich herrscht und die
einen Heigehenden Wandel in den wirtschaftlichen Beziehungen der
Nationen zueinander mit sich bringt. So ist es seit just offensichtlich.
daß, wenn der Krise, die Deutschland niedergeworfen hat, nicht gegenge¬
steuert wird sie sich auf das übrige Europa ausbreiten, das mühsam auf-
gebaute Krediitsystem zerstören und tiefgehende Rückwirkungen auf andere
Teile der Welt mit sich bringen wird. Endlich sind Schritte notwendig, um
den energischen Massnahmen mit denen die deutsche Regierung die
Stabilität ihrer Währung verteidigt dauernde Wirkung zu sichern.
1
Bankenaufsicht, Monopolkontrolle, Aktenrechtsreform
in Verbindung mit einem Kurswechsel in der Außenhan
delspolitik, daß dieses Gesamtprogramm der sozialdemo-
kratischen Reichstagsfraktion nicht nur eine Sammlung
von Einzel- und Tagesforderungen darstellt, sondern das
jede Erweiterung der staatlichen Macht innerhalb der
Wirtschaft - das wird durch den scharfen Widerstand der
Rechten bestätigt - von den heutigen Trägern der kapi-
talistischen Wirtschaft als Fremdkörper empfunden wird.
Banken- und Monopolkontrolle sind ein unerwünschten
Einbau in die private Verfügungsgewalt der Kapitalisten.
Es ist aber auch interessant, daß jede noch so bescheidene
Änderung der Wirtschaftverfassung, daß der leiseste
Anfang staatlichen Einflusses auf Banken und Betriebe
gerade den Widerspruch deren hervorruft, die sich als die
größten Versager der Wirtschaftsführung erwiesen haben.
Ich kann es deshalb verstehen, warum Herr Dingelde
heute seinen großen Tag gehabt hat.
Er ist der Exponent dieser Versagen aus dem Monat Juli.
Und vor allem jener rheinischen Industriellen, die aus
Empörung über den Einbruch in ihr Profitsystem an die
Volkspartei den Befehl erteilt haben, sofort die Koffer zu
packen und ungesäumt die Reise von Brüning zu Hugen
berg anzutreten. Ich konnte aus Herrn Dingeldes Aus
führungen nicht entnehmen, wie er den Stand der Wirt¬
schaftskrise beurteilt, nur soviel darf ich feststellen: die
Krise der Volkspartei ist auf dem Tiefstand angelangt.
Herr Dingelde hat hier Zensuren ausgeteilt, ohne einmal
zu erzählen, was nun die Deutsche Volkspartei geleistet
hat, außer der politischen Krisenmacherei der letzten
Jahre. Ist es etwa auch mutig, daß eine Partei, die seit
1923 mit regiert, jede Verantwortung für die Maßnahmen
dieser Regierung ablehnt?

=== page 0011 ===
Die Belanz von 193 war schlecht. Als man 14 Jahre später ans Blanz-
machen in a sie verbered.
An der Bilanz für 1945 tragen wir noch heute.
Aber auch Aufhäusers weitere Ausführungen scheinen heute
1084 keineswegs veraltet:
Schon wieder mehren sich die Stimmen, die den Gewerkschaften ihre
Existenzberechtigung absprechen.
Davon, daß sich die Vokaben verändert haben, möge man sich nicht
täuschen lassen
Der Mut, von dem Herr Dingelder gesprochen hat, ist
sehr bedingt.
Er redet von den wachsenden Selbstverantwortung der
Arbeiter, um ihnen die Sozialversicherung rauben zu
können. Warum verlangt er nicht von seinen Auftragge
bern, die wenn sie nicht weiter können, dauernd Staats-
gelder beanspruchen, mehr Selbstverantwortung? Er
macht die Löhne für die heutige Krisse verantwortlich und
well offenbar nicht, das die Kapitalbildung im Deutsch¬
and in den Jahren 1927 bis 1929, in denen die Löhne ge¬
stiegen sind, zugenommen hat. Er redet von Entschlossen-
heit gegenüber allen Staatsfeinden und rutscht gleichzeitig
auf den Knien vor Frick und Oberfahren. Er will die
Nationalsozialisten erziehen. Ich glaube, das kostet der
Deutschen Volkspartei allerhand Schulgeld. Der Volks-
parteiliche Führer will die Brücke zum Dritten Reich
bauen. Ich glaube, sie ist bereits gefunden.
Die Brücke von Dingelder zu Hugenberg ist die Inflation!
Herr Oberfohren hat zwar gestern abgeleugnet, daß man
eine Intation wolle. Das Leugnen hilft nichts. Die
Deutschnationalen haben die Priorität auf die Inflation in
Deutschland.
16
Die Nationalisten täuschen der Bevölkerung vor, man
könne die Krise von der Geldseite her beseitigen, ohne
irgendwie in das System der heutigen Produktion einzu-
greifen. Sie wollen die Zinsknechtschaft brechen, um den
Kapitalismus ungebrochen zu erhalten.
Die deutsche Arbeiterklasse hat genug von Inflation.
Indation ist nichts anderes als eine wide Vermögensab-
gabe, bei der die Kleinsten der Kleinen am härtesten
getroffen werden.
Inflation ist die brutalste Steuer, weil sie die Leistungs-
fähigsten am stärksten trifft; Inflation ist die dauernde
Konfiskation der Löhne und Gehälter Inflation ist aber
auch die Zerschlagung der Sozialversicherung.
Herr Frick hat für die zurückliegende Inflation alle mögli¬
chen Stellen verantwortlich gemacht und sich gleichzeitig
durch seine Harzburger Kundgebung für Herrn Schacht
begeistert. Ich darf daran erinnern, das einmal eine arme
Witwe mit mehreren Kindern, die es verabsäumt hatte,
ihre Aufwertungsansprüche rechtzeitig geltend zu
machen, zu Ihrem Schuldner, dem Herrn Schacht, gekom¬
men ist, dem damaligen Reichsbankräsidenten mit
200000 M. Jahresgehalt und einem Millionenvermögen,
und ihn bat, er möchte ihr doch nachträglich die Auf-
wertung geben. Die Antwort dieses Herrn Schacht, des
Helden von Harzburg, war er halte sich weder moralisch
noch rechtlich für verpflichtet, dieser Frau ihr entwerte-
des Darlehen aufzuwerden.
Das ist die Moral des Dritten Reiches.
An die Versprechungen, die vor der Reichstagswahl den
Arbeitern, Angestellten und Beamten, den Erwerbslosen,
den Sozial- und Kriegsrentnern, den Berufsständen in

=== page 0012 ===
Stadt und Land gemacht worden waren, sind vergessen.
Seitdem die Nationalsozialisten sich unter die Führung
Hugenbergs begeben haben, ist von sozialen Arbeiter-
und Angestelltenforderungen nicht mehr die Rede über
die Enteignung der Bank- und Börsenfürsten darf nicht
mehr gesprochen werden.
Was Her Frick hier ausgesprochen hat, ist ein Programm.
Sein Verbündeter Oberführen war etwas offenherziger, en
hat die Katze aus dem Sack gelassen und den Kapitalis-
mus rückhaltlos verteidigt.
Die Massen in der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei
die solche Zusammenhänge nicht zu sehen bekommen,
werden dazu missbraucht, die Statisten für die Hugenberg
sche kapitalistische Politik zu sein.
In Harzburg und hier haben die Vertreter der nationalen
Opposition erklärt: Gebt uns die Macht! Niemand aber
hat uns gesagt, was dann kommen soll, das bestimmt
Hugenberg.
Das Bündnis Hugenberg-Hitler mus jedem ehrlichen
nationalsozialistischen Arbeiter und Angestellten gesagt
werden, bedeutet nichts anderes, als das die armen S.A.
Leute und die Proletarder auf jener Seite als Kanonenfut-
der im Kampf des Kapitalismus gegen die Arbeitnehmer-
schaft missbraucht werden.
Herbst 1931
Die Befürchtungen Aufhäusers begannen sich zu erfüllen. Immer mehr
leher strömen den Nationalsozialisten zu und ein nicht ganz unbe-
deutende Blatt schrieb damals:
Je nicht klassenbewussten und marxistisch geschulten Teile der
Arbeiterschaft also beginnen der Werbung durch die sozialistisch getarnte
18 -
faschistische Partei zugänglicher zu werden als den Parolen der wirklichen
Arbeiterpartei
Und in der Tat. Der mit dem Namen Gregor Strasser verbundene Teil der
NSDAP ühte eine gewisse Fassination auf Arbeiter und Angestellte aus
Doch Aufhäusers Kritik betrifft auch die Parteien der Mitte.
Alen voran die Partei Dingelders.
Wäre es nicht so traurig könnte einem klammheimliche Freude widerfah-
ren, wenn man nach über 50 ahren und im Jahre 3 der Wende eine Frage
wie die eben gehörte im Ohr hat:
Ist es etwa mutig, daß eine Parten, die lange mitregiert hat, jede Verant-
wortung für die Maßnahmen dieser Regierung ablehnt?
Eine der vielen Parallelen, die sich beim Hören der Rede Aufhäusers auf-
drängen.
Eine weitere Parallele: Aufhäusers Klage um Lohnabbau, Sozialabbau
und Tar fabbau seine Kritik an der Forderung nach wachsender Selbst¬
verantwortung der Arbeiter gemahnt fatal an die gegenwärtig im
Schwange befindliche Diskussion um die Abschaffung des Solidarität-
prinzips durch das subsidiaritätsprinzip, für weniger überall Verbildete:
Wer sich selbst hilst dem hift Gott.
In einem allerdings wenig genug - konnte Aufhäuser sich mit Heinrich
Brüning einig wissen:
Ich werde mich bis zum Letzten dagegen wehren irgendeine inflatori¬
sche Massnahme irgendeiner Art zu treffen und zwar nicht nur aus Ge¬
rechtigkeit nicht nur zum Schutze der Schwachen, sondern weil ich der
Ansicht hin, das die ehrliche Bilanz in der deutschen Wirtschaft trotz
aller Bitternisse wieder hergestellt werden mus und dass jeder Versuch
und jedes Verlangen nach inflatorischen Maßnahmen letzten Endes nur
den Zweck haben kann, diesen Prozes der klaren Bllanz der gesamten
deutschen Wirtschaft zuschaden zu machen und wiederum einen
Schleier über die Fehler der Vergangenheit zu ziehen. Erfolge in der
Außenpolitik sind umso mehr zu erreichen, wenn wir die Blanz der deut¬
schen Finanzen und der deutschen Wirtschaft klar und ehrlich jedermann
in der Welt zur Einsicht vorlegen.

=== page 0013 ===
Heute haben wir den großen Krieg der Rechtsparteien
nicht mehr allein gegen Sozialversicherung und Einzel-
leistungen, in diesen Tagen geht es darum, ob der deut¬
schen Arbeiterklasse Ihre kollektiven Grundlagen ent-
zogen werden dürfen.
I Harzburg ist vorsichtig das Wort, Tarifrecht vermie-
den und unauffällig vom Leistungsohn gesprochen
worden. Die Herren Oberfahren und Dingelder aber
haben hier brutal und deutlich ausgesprochen, daß die
Zwangslöhne beseitigt, daß Tariff- und Schlichtungswesen
ausgehöhlt werden müssen. Wir sind uns bewust, daß
auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht aus
reichend sein kann. Das was er über Elastizität und An-
passung der Tarife gesagt hat, ist schon deshalb überflüs¬
sig, weil sich die Tariflöhne als durchaus beweglich
erwiesen haben. Angesichts des erfolgten Lohnabbaus
bedarf es wahrlich keiner gesetzlichen Maßnahmen, um
die Tariffe noch beweglicher zu machen. Wer die Unab
dingbarkeit der Kollektivverträge angreift, hat nicht
länger das Recht, von den Gewerkschaften die Innehal¬
tung der Friedenspflicht zu verlangen.
Der Angriff auf das Tarifrecht ist der Angriff auf die
deutschen Gewerkschaften, und ich möchte der Reichs¬
regierung in dem sicher schweren Kampf, in dem sie ihren
Mann stehen muß, auch das eine sagen: die deutsche
Arbeiter lasse ist im Kollektivismus groß geworden.
Diese deutschen Arbeiter, Angestellten, Beamten und
sonstigen Schaffenden sind durch die Schule der Organi¬
sation gegangen.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, so wären wir über
den un dieses Jahres nicht hinweggekommen. Wenn das
arbeitende Volk im Gegensatz zu der Panikstimmung der
20
sogenannten Wirtschaftsführer diese schwarzen Julitage
überstanden hat, so legt darin der lebendige Beweis dafür,
daß das kollektive Empfinden in diesen breiten Massen
schließlich und endlich nicht nur für die Gewerkschaften,
sondern auch für den Staat entscheidend ist.
Alen denen aber, die glauben, man könne an den Tarif-
verträgen und am Kolektivismus rütteln, muß gesagt
werden: wir leben nicht in Italien; in Deutschland, dem
Land der Organisationen, gibt es nur ein Entweder-
Oder
Entweder die Gewerkschaften bleiben als Faktor in Staat
und Wirtschaft anerkannt, oder wehe dem Reiche, das
diesen Gewerkschaften ihre kollektive Basis zu rauben
versuchte! Wir waren die Reichsregierung und noch
mehr die sogenannte nationale Opposition, den Kampf
gegen den Tarifertrag aufnehmen zu wollen. Der Kampf
gegen den Tarifertrag ist der Einbruch in die Solidarität
und das kollektive Empfinden der Arbeiter und Ange
stellten. Wir wissen, daß die Verfassung von Weiman den
Arbeitnehmern nicht das Paradies auf Erden bringen
konnte.
Was ihnen aber der Volksstaat gebracht hat, das ist die
Möglichkeit und Freiheit ihrer kollektiven Kraftentfall
lung.
Daran werden sie in der Lohnfrage in ihren Arbeits- und
politischen Kämpfen festhalten.
In der Entscheidung des Reichstags, ob die arbeitenden
Menschen in Deutschland ihren Kampfboden behalten
sollen, ob ihnen die Möglichkeit verbleibt, ihr Einzel-
schicksal als Massenschicksal zu wahren, ob ihre organisa¬
torischen und kolektiven Einrichtungen gegen die
Reaktion geschützt werden, ist auch der Schlüsse für die

=== page 0014 ===
künftige politische Entwicklung und Gestaltung zu
suchen.
Es ist kein Zufall, wenn in der Verteidigung des Tarif-
rechts und des Schlichtungsvereins die Gewerkschaften
aller Richtungen auf einer Linie gegen die Reaktion zu-
sammenstehen. Von den freien Gewerkschaften bis zum
Deutschnationalen Handlungsgehilfen Verband stehen die
Gewerkschaften geschlossen da.
Die Klassenlogikk der Arbeiter und Angestellten hat sich
als schärfen und stärker erwiesen als alle Trommler von
Harzburg.
Wir haben gesehen, daß die Arbeitnehmer der Deutschen
Volkspartei in diesen Tagen Herrn Dingelder die Gefolg-
schaft versagen, es ist nur noch eine Partei auf den
Rechten die Nationalsozialistische Arbeiterparte, in der
noch Arbeitnehmer sitzen, denen bei dem reaktionären
Angriff auf die kolektiven Rechte der Arbeiter und
Angestellten die Schamröte nicht ins Gesicht gestiegen
ist. Die Gewerkschaftsfront wird in der nächsten Zeit, je
mehr man die Errungenschaften der Arbeiter und Ange¬
stellten bedroht, breiter und stärker werden. Hier Hegt
auch die große revolutionäre Kraft, mit der das Unter¬
nehmertum und die Kapitalisten zu rechnen haben. Es ist
nicht revolutionär, sich im Hauen und Stechen zu üben,
sondern in diesem Augenblick ist nur revolutionar, wer
bereit ist, die organisatorische Kraftentfaltung der deut¬
schen Arbeiterklasse zu schützen.
Wir warnen deshalb auch die Kommunisten, daß sie etwa
in dem Augenblick, in dem der Marsch von Harzburg
nach Berlin mobilisiert wird, ihre Truppen den Feinden
der Arbeiterklasse so zur Verfügung stellen, wie beim
preussischen Volksentscheid.
22
Sie könnten damit den Segen von Hugenberg erteilt be¬
kommen, wenn aber unter ihrer Mitwirkung Hugenberg
und Hitler den Siegeringen sollten, dann wird sie der
Fluch der Arbeiter erreichen.
Wir stehen hier vor der Entscheidung um die letzte parla-
mentarisch gebundene Regelung und ich möchte sagen:
Die Sozialdemokratie wird auch in diesen Tagen die
politischen Positionen der Arbeiterklasse Schritt um
Schritt verteidigen.
Die Sozialdemokratie treibt nicht zum Bürgerkrieg, aber
wenn es hart auf hart kommt, können die Arbeiter und
Angestellten auch in der außerparlamentarischen Ausein
andersetzung auf ihre Partei rechnen.
Wir sind bereit, in Partei und Gewerkschaften unsere
organisierte Kraft zu entfalten, und ich spreche es hier
aus: Es gibt für die deutsche Arbeiterklasse nur eine Kraft
und nur eine Zuversicht, das sind ihre Organisationen. Es
geht heute mehr denn je um das Ringen für die organisa¬
torischen und die kollektiven Grundlagen der deutschen
Arbeiterbewegung. Wer in diesem Augenblick die
Organisationen der Arbeiterschaft zu schwächen versucht,
der übt Verrat. Wer diese Organisationen anzugreifen ver¬
sucht, den schlagen wir.
23

=== page 0015 ===
Georg Schwinghammer
Im Exi zur Ohnmacht verurteilt
Deutsche Politiker und Parteien in der Emigration 1933 - 1945
in
91
1954
Politiker der Weimarer Republik, nach Hitlers Machtantritt geächtet, verfemt
und verfolgt, nach Westen oder Osten emignierten: Sie mußten trotz aller Zuversicht, ihr
politisches Wirken - wenn auch unter geänderten Voraussetzungen - gegen die Gewalt-
henschaft im eigenen Lande von außen her fortsetzen zu können, alsbald zur bitteren
Gewissheit gelangen, daß die Umstände des Exis allenfalls ein sehr beschränktes
Handeln erlaubten.
Noch bedrückender mußte vornehmlich Exerte der deutschen linken die Er¬
kenntnis treffen, daß trotz des gemeinsam erlebten harten Schicksals und des Einge¬
ständnisses der gemeinsam erlittenen Niederlage die tiefe innere Zerstrittenheit der
Arbeiterbewegung und mit ihr aller Enken Gruppierungen trotz verschiedener Ansätze
nicht zu überwinden war. Denn schon an der Bewertung der Ursachen für den ruhm- und
kampfosen Untergang der Weimarer Republik schieden sich die Geister so gründlich,
daß an eine neue Basis für ein politisch gemeinschaftliches zukünftiges Handeln im
Kampf gegen die Hitler Diktatur, geschweige denn für die Zeit nach deren Beseitigung
nicht zu denken war. (Auch der Kampf Seite an Seite in den Internationalen Brigaden im
spanischen Bürgerkrieg vermochte, wie sich herausstellen sollte, die tiefe ideologische
Kluft zwischen Sozialisten und Kommunisten nicht zu überbrücken.)
Diese Situation war kennzeichnend für die gesamte Dauer des Exis und wirkt sich, für
jedermann sichtbar, bis in unsere Tage aus Mochten auch Sozialdemokraten und
Kommunisten, die einen im westlichen, die anderen im östlichen Exil, zeitweilig - von
allem unmittelbar nach Beginn des Zweiten Weltkriegs - einen wenn auch sehr begrenz
den Einfuß auf die Haltung der Regierungen der Ant-Hitler Koolition und deren
Nachkriegsziele ausgeübt haben, so wurde er mit dem Herannahen der sich von Monat
zu Monat immer deutlicher abzeichnenden Niederlage Deutschlands zunehmend gerin¬
ger. Da alle Aussichten für eine Beseitigung der Hitler-Diktatur durch einen Volksauf-
stand von innen (wie ihn vor allem die KD erhoffte) oder durch einen Putsch den
Wehnacht stetig mehr dahinschwanden, war der Sturz des Regimes ohnehin nur noch
durch seine totale militärische Kapitulation erreichbar.
So Hegt denn die eigentliche historische Leistung exilierter deutscher demokratischen
Politiker, obschon nach Lage der Dinge weitgehend zur Ohnmacht verurteilt, zum einen
dann, dem NS Regime durch tatkräftige Unterstützung des inneren Widerstandes und
durch beweiskräftige Aufklärung der Weltöffentlichkeit über die Greuel der Terrorherr
schaft beträchtlichen Schaden zugefügt, zum anderen aber und dies vor allem (zumindest
für den künftigen westdeutschen Teilstaat) vielfältige theoretische und programmatische
Grundlagen für den demokratischen Wiederaufbau geliefert zu haben.

=== page 0016 ===
Für viele ist vieles
leichter geworden.
Noch vor wenigen Jahren
I war das Zusammenschweis¬
sen eines Fahrzeugrahmenseine
Arbeit in Lärm, Hitze und
Rauch viele Mitarbeiter mon-
denen am Feband unter den
Wagen gebückt.
Heute erleichtern Maschi¬
nen, die das Fahrzeug durch
Tausende von Punkschweis¬
sungen zusammenfügen, den
Mitarbeitern vielfach die früher
schwere körperliche Arbeit.
Neue Aufgaben
sind entstanden.
ber die technischen Hilfs
immelhaben unsere Arbeits-
welt nicht nur grundlegenden
lastet, zugleich haben sich auch
neuartige Tätigkeiten entwickel
menschengerechte, an
spruchsvolle.
Gewachsen ist nicht nur
die Feinheit unserer Entwick
lungs- und Fertigungstechnik.
sondern auch die Stückzahl und
die Ausstattung der hergestellten
Fahrzeuge, die Qualität des
Service und der Ersatzten versor¬
gung. So konnten in unserem
Unternehmen in den ver¬
gangenen sechs Jahren 22000
Arbeitsplätze neu geschaffen
werden.
Sicherheit geben.
es ist das Leiotiv für alle
unsere Bemühungen: die
kontinuierliche Beschäftigung
in allen Bereichen unseres
Unternehmens in Zukunft zu
sichern - auch in schwierigen
Zeiten.
Die Qualitat
hangt von den
LAUSA.
.
Über 148000 Mitarbeiter
haben ihre Arbeitsheimat bei
der Dahler-Benz AG. Über
75000 davon schon seit mehr
als zehn Jahren - und 17000
Mitarbeiter sogar seit mehr als
fünfundzwang Jahren.
Qualitätsarbeit
durch Arbeitsgualität
schaffen.
neue Technologien
können wir nicht verzich¬
ten, wenn wir internate
bewerbsfähig bleiben wollen;
Arbeitsplätze müssen technisch
und wirtschaftlich sinnvoll sein
Aber wirachten verstärkt darauf
sie menschengerecht zu gestal
den. Das haben uns schon in der
Frühphase jeder Planung einen
maßgebenden Rang.
Neue Wege öffnen.
de physisch leichter gewor-
ine Tätigkeit ist meist
auch mit höheren Ausbildung
oder Wissensanspruch verbun-
den Dem entspricht unser
Bemühen junge Menschen aus¬
zubilden. Dabei werden soziale
Gesichtspunkte besonder
berücksichtigt, indem wir auch
Jugendlichen ohne Schulab-
schluß, Sonderschülern, Lern¬
behinderten und jungen Aus¬
ländern einen Ausbildungsplatz
anbieten Ende 1983 werden wir
ca. 8800 jungen Menschen
Ausbildungsmöglichkeiten blie¬
ten ein 2740 werden dieses
Jahr eine Ausbildung beginnen
so viele wie nie zuvor.
Unsfachlich
auf dem aufenden
halten.
de konsequente fachliche
Weiterbildung unserer Mit-
arbeiter wird immer wichtiger,
um unsere the produkt und
Servicequalität sicherzustellen.
Sobeteiligten sich im Jahre
1982 über 53000 Mitarbeiter
an internen und externen Veran¬
staltungen, um sich wissens
mäßig auf den neuesten Stand
zu bringen.
Mit Offenheit
zum Ziel kommen.
esem Grundsatz versuchen
wir treu zu bleiben, denn
unsere Personal politik soll
glaubwürdig sein. Trotz vielfach
unterschiedlicher Interessen
müssen Entscheidungen nach
durchschaubaren Grundsätzen
und Regeln gefunden werden,
zum Wohle des Gesamten. Nur
so erhalten wir das konstruktive
Koma, in dem auch unsere be¬
sondere Produktualität
entsteht Eben durch unsere
Mitarbeiter
Danner-Benz A

=== page 0017 ===
Oft Hals über Kopf und nur mit geringster Habe gefohen, um das nackte Leben zu
retten, mußte das erste Bemühen des Flüchtings der Sicherung des Lebensunterhalts
gelten und ein Dach über dem Kopf zu finden. Dies aber fel vor allem jenen Einzelgän-
gerne schwer, die nicht sogleich Verbindung und damit Unterstützung bei befreundeten
ausländischen Parteien und Politikern fanden (wie dies beispielsweise dem Punktionärs
körper der Sp und KD möglich war und auch nicht so prominente waren, wie etwa
die früheren Reichskanzler Heinrich Brüning und Joseph Wich (Zentrumspartei, daß
sie der Anteilnahme und des Interesses der Offentlichkeit des Asylandes gewiß sein
konnten. Welcher Berufspolitiker hätte denn auch (ganz abgesehen von der dazu nötigen
Arbeitsenlaubnis durch die Behörden des Gastlandes) einen Beruf ausüben können, um
sich durch seiner Hände Arbeit den Broterwerb zu sichern? Waren die Emigranten nicht
meist Intellektuelle, Rechtsanwälte, Pädagogen, Wissenschaftler und Publizisten, für die
auf dem Arbeitsmarkte des As handes so gut wie kein Bedarf bestand? Exllierte
Schriftsteller hatten da immerhin und bei allen vorhandenen Schwierigkeiten die Mög
chkeit, an den alsbald gegründeten Exizeitschriften mitzuarbeiten oder in Ex
Verlagen zu publizieren, ganz zu schweigen von solchen anvierten Autoren, die wie
etwa Thomas Mann und Lion Feuchtanger — im Ausland ähnlich bekannt und berühmt
waren wie in der verlassenen Heimat.
Am ernüchterndsten auf die exilierten deutschen Politiker mußte indessen die Tatsa¬
che wirken, daß ihrer gegen das Hitler Regime gerichteten politischen Betätigung in den
As händern, mit nur geringen Ausnahmen, enge Grenzen gezogen waren. Bekundete
man auch in der öffentlichen Meinung mit dem zunehmenden Bekannt werden der
Greueltaten des NS Regimes wachsendes Verständnis für die politische Überzeugung
der Emigranten, so waren die Regierungen der Nachbarstaaten des Dritten Reiche
allenthalten darauf bedacht es mit den Macht habern in Berlin nicht zu verderben
Konservativen oder rechtslastigen Regierungen wie in Frankreich (mit Ausnahme des
Volksfronte-Kabinetts von Leon Blum, 1935 - 1938), Großbritannien, Polen, den
Schweiz, ganz zu schweigen von den faschistischen bzw. halbfaschistischen Regimes in
Italien und Österreich, konnte nicht im geringsten daran Hegen, sich mit der Bülligung
politischer Aktivitäten deutscher Emigranten dem immer mächtigen werdenden Deut¬
schen Reich gegenüber meine Laus in den Pelz zu setzen. An einschlägigen Pressionen
und diplomatischen Interventionen seitens der Reichsregierung hat es ja in den Jahren
von 1933 bis 1938 wahrlich nicht gefehlt.
Rühmliche Ausnahme bildeten mit ihrer vergleichsweise überalen Asypraxis die
Niederlande, Dänemark und Norwegen (bis zu deren Okkupation durch die Hitler
Wehnacht im Frühjahr 1940) sowie insbesondere die schechoslowaken bis zum Mün-
chener Abkommen vom 30. September 1938 und der nachfolgenden Zerschlagung des
restlichen Staatsgebildes durch die Bildung des Reichsprotektorats Böhmen-Mährend
am 15. März 1939.
EXI-VORSTAND DER SPD IPRAG
So nimmt es denn auch nicht wunder, daß der Vorstand der Sp. nach der Aussichtslo¬
sigkeit, eine wirksame politische Arbeit im Reich fortsetzen zu können, und nach den
immer brutaleren Verfolgung durch die NS-Schergen am 4. Mai 1933 in Berlin beschloß
(das endgültige Verbot der Sp folgte am 22. Juni 1933), einen Teil seiner Mitglieder ins

=== page 0018 ===
Ausland zu entsenden, um von dort aus den Kampf gegen das Hitler Regime zu führen
Als Sitz des Exilvorstandes wurde Prag bestimmt, weil sich die Hauptstadt der CSR nicht
nur wegen der geographischen Nähe, sondern auch wegen der zunächst großzügigen
Asy politik der tschechoslowakischen Behörden als am besten geeignet erwies
Der Beschlagnahme der Parteikasse und des Parteieigentums im Reich am 10. Mai
1933 war der Parteivorsitzende One Wels zuvorgekommen. Es war ihm gelungen, eine
größere Summe im Ausland zu deponieren, die als Kampffonds für die politische Arbeit
mit folgenden Zielen verwendet werden sollte: 1. der Aufklärung des Auslands über das
Hier System; 2. der Verbreitung millegaler Literatur im Reich; 3. der Aufrechterhal
tung willegaler Organisationen; 4 der Hilfe für die Opfer des illegalen Kampfes.)
Bereits am 28. Mai 1933 erklärte sich die SPD Auslandsgruppe auf einer Sitzung des
Exilvorstandes in Prag zur politischen Führung der Parteid. Dem Exivorstand gehörten
der Vorsitzende One Wels, der Zweite Vorsitzende Hans Vogel, der Kassieren Siegmund
Crumener und als weitere Mitglieder Friedrich Stampfer, Paul Herz, Erich Olenhauer
und Siegfried Aufhäuser an. Im Jahr 1934 wurde die Zahl der im Ex befindlichen
deutschen Sozialdemokraten auf rund 3000 geschätzt. Ihrer Betreuung und der Überwin
dung inneren Meinungsverschiedenheiten, vor allem aber der Fortsetzung des Kampfes
gegen die Hitler-Diktatur galt die vordringlichste Arbeit des Exil-Vorstandes.
Zu diesen Zwecken wurde bereits in den erwähnten Vorstandssitzung am 28. Mai die
Herausgabe eines Wochenblattes als Organ der deutschen Sozialdemokratie sowie die
Schaffung eines Verbindungsnetzes in den Grenzbezirken auf tschechoslowakischen
Seiten zum gegenseitigen Informationsaustausch mit den in Deutschland arbeitenden
Genossen beschlossen.
Schon am 18. Juni 1933 erschien die erste Nummer des Neuen Vorwärtse (Chefredak
ter Friedrich Stampfer) mit einem programmatischen Aufruf zum illegalen Kampf
gegen die Hitler-Herrschaft im Reich unter dem Titel Zerbrecht die Ketten. Diesen
Aufruf bedeutete den endgültigen Bruch mit der früheren legalistischen Politik der
Parte führung gegenüber dem Nationalsozialismus, ging freilich manchen radikaleren
Parteikreisen noch nicht weit genug
Aus Rücksicht auf den Berliner Restvorstand der Sp und die im Reich verbliebenen
Parteimitglieder erklärte sich der Prager Ex-Vorstand für den Inhalt des Programms
allein verantwortlich und versuchte damit auch einen innerparteilichen Neuanfang zu
markieren. Der Aufruf enthielt neben Forderungen nach Enteignung der Großkapitali-
sten und Großagrander, nach planmäßigem sozialistischem Umbau der kapitalistischen
Wirtschaft, da es keine wahre Demokratie ohne den Sozialismus geben könne, vor allen
das Bekenntnis zu einer starken, kämpferischen Demokratie, die sich mit starken
Hande gegen ale Gegner der Freiheit durchsetzen müsse. Der Aufruf endet mit den
Sätzen:
Wir erklären, daß wir die Verantwortung für unser Tun allein tragen und daß
keine Organisation oder Körperschaft in Deutschland dafür mitverantwortlich ge¬
macht werden kann. Wir stellen unser Verhältnis zu unseren Genossen in Deutsch¬
and auf den Boden vollkommenster Freiwilligkeit Niemand ist durch Parteidisziphin
verpflichtet, sich zu uns zu bekennen. Wer es dennoch tut und an unserem Werk
mithilft, wird schwere Gefahren auf sich nehmen und harte Opfer bringen müssen.
1) Adolf Hasenöhr (Hrsg.) Kampf. Widerstand, Verfolgung der sudetendeutschen Sozialdemokraten Stuttgart
3) Joseph Rovan: Geschichte der deutschen Sozialdemokraten Frankfurt 1980.

=== page 0019 ===
ihnen.
.
in
Nebelschlußleuchte
Antenne
Arbeits-Leuchte
Other
Relais
Aufahwarnen
Rückfahrscheinwerfer
to
Blinkleuchte
Schalter
Scheibenspüler
Brems Schlußleuchte
Diebstahl-Alamnanlage mit
Sicherungsdose
Stander
Rad Abschlepp- und
Starter Battere
Innenraumschutz
Transistor Zündung
Drehstrom Generator
Panfare
Ferscheinenen
Hauptscheinwenden
wischen
Hom
Innenleuchte
Keilemen
Kennzeichen Beleuchtung
Kerzenstecken
Keinmotoren
Kontroll-Lampe
Kraftstoff Füllten
Lüfternoto¬
Luftfilter
Nebelscheinwerfer
17
Ventiator
Warblinkschalter
Wischblätter und
Wischame
Wischem to
Wisch-Intervallschalter
Zündkerze
Zündkontakte
Zündspule
Zündvereden
Einsistschen BOSCH

=== page 0020 ===
Georg Schwinghammer
Aber diese Opfer für Freiheit und Sozialismus werden nicht umsonst gebracht sein!
Wir rufen zum Kampf, der dem deutschen Volk seine Ehre und seine Freiheit, den
Arbeiterklasse Ihre schwer errungenen und nur vorübergehend verlorengegangenen
Rechte wiederbringen wird. Im Kampfe werden sich neue Formen bilden, werden
sich neue Kämpferscharen formieren, werden neue Führer auferstehen, Ihnen den
Weg zu bahnen, betrachten wir als unsere Pflicht. Auf neuen Wegen zum den
sozialistischen Ziel Zerbrecht die Ketten)
Diese Sätze werden erst vor dem Hintergrund der Tatsache verständlich, daß den
frühere Reichstagspräsident Paul Löbe und einige andere in Deutschland verbliebene
SPD-Vorstandsmitglieder am 19. Juni 1933 eine Reichskonferenze einberufen hatten,
die eine neue Parterleitung ernannte und sich von den Mitgliedern des früheren Vorstan-
des distanzierte, die sich mittlerwelle fast alle in Prag eingefunden hatten. Zwar konnte
auch diese Distanzierung von der Exil-SPD die endgültige Auflösung der Partei durch
die nationalsozialistischen Macht haber nicht verhindern, erzeugte aber bei den Emigran-
ten ein gewisses Mißtrauen gegenüber jenen S-Funktionären, die ihren Frieden mit
dem Hinen Regime machen zu wollen schienen. Andererseits waren die im Reich
verbliebenen Sozialdemokraten den emignierten Genossen vor, daß sie nichts von den
Lage verstünden und in Unkenntnis seien über die Existenzbedingungen deren, die
versuchen mußten, unter der Diktatur auszuhalten und zu überleben.
Eneichtert wurde die Herausgabe des wöchentlich in einer Auflage von 5000, bei
Bedarf bis zu 500000 Exemplaren erscheinenden Neuen Vorwärtse dadurch, daß er in
der Kansbader Verlagsanstalt Graphiag hergestellt wurde, zu der eine Druckere
gehörte, die Eigentum der deutschböhmischen Bruderpartei der Sp, der Deutschen
Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (DSAP) in der Tschechoslowake, war. Für die
Hlegale Verbreitung im Reich wurde die Zeitung auf Dünndruckpapier und in stark
verkleinerem Format hergestellt, während die normale Ausgabe als offizielles Organ
der Ex-SPD galt und der Information der internationalen Offentlichkeit diente. At
November 1933 wurde in der Verlagsanstalt Graphiag an Stelle des Neuen Vorwärts
eine von Paul Hertz herausgegebene achtseitige Miniaturzeitung unter dem Titel Sozia¬
ustische Aktone (vierzehntägige Auflage: 20000) für den Schmuggel nach Deutschland
gedruckt.
BEGIN DER THEORTEDISKUSSION
Von weitragender Bedeutung für die künftige Theoriediskussion innerhalb der emi-
grierten deutschen Linken wurde die ebenfalls 1933 im Graphia-Verlag in der Reihe
Probleme des Sozialismuse von Walter Löwenheim (Pseudonym: Miles) verfaßte Schrift
Neu Beginnen Faschismus oder Sozialismus. Diskussionsgrundlage zu den Streitfragen
des Sozialismus in unserer Epochen. Von da ab hatte sich die Milese Gruppe oder Neu
Beginnene, wie man sie fürderhin nannte, ihren einfusreichen Platz in den Auseinander
setzungen um Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der deutschen Linken gesichert.
Diese Schrift war zunächst als Programm der Gruppe gedacht und sollte nur die
politische Situation der deutschen Sozialisten analysieren. Ihre Wirkung war jedoch
durchschlagend:
3) Adolf Hasenohn, a a
1) Joseph Rovan, a a 0.

=== page 0021 ===
Im Eil zur Ohnmacht verurteilt
Der Eindruck, den die Neu-Beginnen-Broschüre in der deutschen und interna-
tonalen Arbeiterbewegung hervorrief, war beträchtlich. Die geschaffenen Formu-
Herungen, die überzeugende Analyse der Situation der Arbeiterbewegung und der
Ausblick auf das, was im Kampf gegen den Nationalsozialismus als notwendig
bezeichnet wurde, fanden große Zustimmung und waren von so gemeinschaftsbill
dender Kraft, daß um die nach Deutschland eingeschleusten Exemplare (im Re¬
clam-Format wurde diese Schrift in ca. 3000 Exemplaren unter dem getannten Titel
Schopenhauer Über die Religion ins Reich geschmuggelt; 1934 erschien die
Broschüre auch in einer englischen und französischen Ausgabe, daraufhin wurde
Neu Beginnen eine der bekanntesten Widerstandsgruppen) Diskussionsgruppen
entstanden, die sich oft als zu Neu Beginnen gehörig fühlten. Mes kritisierte
einleitend in schaffer Form das Versagen der Arbeiterparteien, die der faschisti¬
schen Offensive ohne ernsthaften Widerstand zum Opfer gefallen seien und es auch
nicht verstanden hätten, sich auf die neuen Bedingungen des illegalen Kampfes
gegen den Nationalsozialismus einzustellen. Noch schwerer wog für ihn ihre Unfä-
higkeit, das Wesen des Nationalsozialismus zu begreifen, und ihre trügerische
Hoffnung, das NS Regime sei nur eine kurze Episode, nach der die Entwicklung
früher oder später wieder zur Demokratie führen werde. Dieses Regime werde nicht
von allein zusammenbrechen, sondern müsse gestürzt werden von einer starken
sozialistischen Bewegung, was allerdings nur im Falle einer inneren und äußeren
Krse möglich sei Neu Beginnen sollte deshalb zum Sammelbecken der besten,
mungsten, kritischsten und ergebensten Menschen aller Richtungen der Arbeiter
bewegung werden. Den Anfang sah Müles in einer kritischen und freien Diskussion
aller, die eine Regenenierung für notwendig hielten und diesem Ziel dienen wollten.
Mies hoffe, daß unter dem Druck des faschistischen Tenorse die Aussichten für
eine Sammlungsorganisation weitaus günstiger seien als alle bisherigen Versuche,
die von den kleineren Guppen unternommen worden waren. Neben der Erneuerung
der Arbeiterbewegung hielt Müles es für unerläßlich, auch die Mitarbeit aller
anfaschistischen und gegen die faschistische Parteiführung gerichteten Kräfte für
die Beseitigung des nationalsozialistischen Systems zu gewinnen.)
Welt weites Aufsehen erregte das 1933 ebenfalls im Graphial-Verlag veröffentlichte
Buch Orandenburge des früheren Sp. Reichstagsabgeordneten Gerhard Seger (1896
1967), der erste authentische Bericht, den ein aus dem Konzentrationslager entkomme
ner politischer Häftling dem Ausland unterbreiten konnte. Das Vorwort dazu schrieb
Heinrich Mann. 1934 folgte das Buch Konzentrationslager - Ein Appell an das
Gewissen der Welte mit Augenzeugen und Enebnissberichten über die Torturen und
Folgerungen in den Lagern Dachau, Brandenburg, Papenburg, Königstein, Lichtenburg,
Colditz, Sachsenburg, Moringen, Hohenstein und Sonnenburg.
Konnten die beiden genannten Dokumentarwerke ihres Umfanges wegen auch nicht
wie zahlreiche andere unter Tarntiteln, wie etwa Die Kunst des Selbstrasierens - Neue
Wege männlicher Kosmetika, Platons Gastmahl oder Pfegen Sie Ihr Haar, ge¬
druckte antfaschistische Broschüren ins Reich geschmuggelt werden und mußten daher
dort nahezu unbekannt bleiben - der deutschsprachigen Bevölkerung der CSR konnten
die Vorgänge nicht verborgen bleiben. Jenen Sudetendeutschen, die ab 1933 in hellen
Scharen der Henlein-Partei der fünften Kolonne Hitlers, zuliefen und nach 1945
3) Peter Grasmann: Sozialdemokraten gegen Hitler 1933 - 1945 München Wien 1976.

=== page 0022 ===
behaupteten, von der Existenz von Konzentrationslagern im Reich und den darin
verübten Greueltaten nichts gewuste zu haben, kann diese Ausflucht nicht abgenom¬
men werden. Denn wer Ohren hatte, um zu hören, und Augen, um zu lesen, mußte
Bescheid wissen!
BERICHTE AUS DEM WIDERSTANDSUNTERGRUND
Der Vorstand der SOPADE(sonannte sich die nach Pragemignierte Parteiführung zum
Unterschied von den im Reich verbliebenen Teilen des ehemaligen Spp-Vorstandes
hatte offensichtlich dem von Paul Löbe und dessen Genossen bei der bereits erwähnten
Reichskonferenz vom 19. Juni 1933 erhobenen Vorwurf, demzufolge die ins Ex
gegangene sozialdemokratische Führung nichts von der Lage im Reich verstünden, seine
Berechtigung nicht absprechen können Erzog daraus die erforderlichen Konsequenzen
und schuf beruhend auf der bereits am 28. Mai 1933 beschlossenen Bildung eines
Verbindungsnetzes in den Grenzbezirken auf tschechoslowakischer Seiten, ein umfas¬
sendes und außerordentlich effektives Informationssystem. Es sollte einerseits die im
Reich verbliebenen Genossen über die sich im Ausland vollziehenden politischen
Entwicklungen, auch innerhalb der Emigration, objektiv unterrichten, andererseits aber
vor allem den Ex-Vorstand und damit auch die Weltöffentlichkeit zuverlässig über die
Vorgänge in Deutschland informieren, über die Goebbels den Lügenschleier der NS
Propaganda gebreitet hatte über die vom NS Regime verübten Verbrechen, die hen
schende Konuption, die Lage in der Wirtschaft und Landwirtschaft, die Stimmung in der
Bevölkerung und schließlich über die sich immer deutlicher abzeichnenden Kriegsvorbe-
reitungen. Was da von Hunderten sozialdemokratischer Vertrauensmänner und Infor
manten unter Gefahr für Leib und Leben an Fakten, Zahlen und Dokumenten zusammen-
getragen und von dem promovierten Volkswirt Erich Rinners im Prager Exi-Büro für die
Publikation sachkundig gegliedert wurde, ist wahrhaft erstaunlich Verwunderlich en
scheint indessen, daß sich die Fachhistoriker bislang so wenig der Deutschland-Berichte
der SOA als eines schier unerschöpflichen Quellenwerkes über das Dritte Reich¬
bedient haben. Umfaßt doch der erst 1980 von dem kleinen Verlag Petra Nettelbeck
Zweitausendeins in verdienstvollster Weise veranlaßte Nachdruck der Monatsberichte
von April Mai 1934 bis zum Juni 1940 nicht weniger als 8635 Druckseiten!
Die Infomnationsstränge für die Deutschland-Berichten liefen über die in den grenz
nahen sudetendeutschen Städten eingerichteten Grenzsekretariate Reichenberg, Karls
bad, Trautenau, Bodenbach, Teplitz, Troppau, Marienbad, Komotau, Mies und Neuern
mit zum Teil so prominenten Grenzsekretären wie dem späteren bayerischen SPD
Landesvorsitzenden Waldemar von Knoeringen.
HTLERIST NICHT DEUTSCHLAND
Eine Erkenntnis hatte sich bei nahezu sämtlichen emignierten Sozialdemokraten
durchgesetzt. Daß das Ziel des politischen Kampfes gegen Hider nicht die Wiedererrich¬
tung des Weimarer Systems sein konnte. So klangen denn auch in dem vom Exil¬
6. Deutschland Berichte der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SOPADE), Frankfurt 1980.

=== page 0023 ===
Wer sagtendlich, wie man bei den
vielen Gedanlagen die Spren vom
Weizentennt?
Lassen Sie sich einfach den
Seminar-Bericht vom Anlage Coleg der
Bayerischen Vereinsbank kommen.
Ende letzten Jahres veranstaltete die
Bayensche Vereinsbank, eine der führen
den Wenpapierbanken, ein Coleg für
Kaptalanlegen
Experen der Bank diskuteren mit den
Teilnehmer über Krittenen der Ge¬
anlage, nahmen Stellung zu den Chancen
und Risken verschiedener in und aus¬
ändische Anlageformen wie Akten,
Obugationen oder Dolar Bonds, be¬
handenen die steuerlichen Aspekte
gingen auf vokswirtschaftliche Rahmen
bedingungen ein und zeigten indiquele
Amagestategen auf
Fürale, die am Anlage Coleg nichtten¬
nehmen konnten, hat die Bayensche
Vereinsbankennen ausführlichen Seminar
Bericht zusammengestellt Sie erhalten
kostenlos natürlich auch, wenn Sie
nicht Kunde der Bayenschen Vereinsbank
sind - über Beschämtext (8):
1300 oder be¬
Bayerische Vereinsbank AG
Anlage one.
Postach 18000 München 1.
a
BAYERISCHE
in
2 VEREINSBANK
Ihre Bankomster understand
a
550

=== page 0024 ===
Georg Schwinghammer
Vorstand im Januar 1934 herausgegebenen Prager Manifeste recht radikale Töne an:
Im Kampf gegen die nationalsozialistische Diktatur gibt es keinen Kompromis, ist für
Reformismus und Legalität keine Stätte. Die sozialdemokratische Taktik ist allein
bestimmt durch das Ziel der Eroberung der Staatsmacht, ihrer Fesugung und Behaup
tung zur Verwirklichung der sozialistischen Gesellschaft.
Joseph Roven hält den neuen und vorübergehenden Radikalismus der Parteileitung
freilich für mehr situationsbedingt als ideologische. Denn nach wenigen Jahren und
nach intensiven Diskussionen habe die Partefführung wieder eine neue reformistische
Phase ihrer Politik erreicht, die sich weitgehend an den Enungenschaften des britischen
und skandinavischen Sozialismus orientierte. Im Kampf gegen die Diktatur werden die
Forderungen nach elementaren Freiheits- und Menschenrechten immer klarer und
realistischer Humanismus und politische Demokratie parlamentarischer Art erscheinen
von neuem als tragende und grundlegende Werte einer sozialdemokratischen Doktrin.
Zu einer ähnlichen Bewertung der Lage, nachdem 1938 der SOPADEVorstand von
Prag nach Paris und von dort im Juni 1940 wegen der Kriegsereignisse zur Übersied-
lunge nach London gezwungen war, kommt Richard Löwenthat: Die Emigration hat vor
allen Dingen zwei Aufgaben gehabt. Das eine war der Versuch, Menschen verständlich
zu machen, daß Hüler nicht Deutschland ist und daß man in Zukunft Deutschland nicht
nach Hier beurteilen soll, mit anderen Worten, dafür einzutreten, daß es keinen
Vernichtungsfrieden, keine Teilung Deutschlands gibt. Die andere Aufgabe war,
dort, wo wir frei waren, zu diskutieren und uns über künftige sozialdemokratische
Programme nach Hitler den Kopf zu zerbrechen. Wir haben uns z. B. in London aus
einer Reihe von demokratisch sozialistischen Gruppen (gemeint sind u. a. der Interna-
tonale Sozialistische Kampfbund [SK) und die Gruppe Neu Beginnen - Anm. d.
Verf.) zusammengefunden, haben auch in diesem kleineren Masstab wieder eine neue
Einheit zwischen Mitgliedern des Spp-Partei vorstandes und Sozialdemokraten den
kritischen jüngeren Generation geschaffen und gemeinsame Vorstellungen erarbeitet,
von denen sich nach 1945 herausgestellt hat, daß Männer wie Kurt Schumacher im Lager
zu ähnlichen Vorstellungen gekommen waren.
Bereits Ende 1931 war die Sozialistische Arbeiterpartei (SAP) als eigenständige
Organisation aus dem Unken Flügel der Spp entstanden. Große Flugblattaktionen lösten
kurz nach Hitlers Machtergreifung durch Verat und unvorsichtiges Verhalten den
Beteiligten eine Verhaftungswelle aus. Von da an arbeitete man in der SAP ebenso wie
bei Neu Beginnen nur noch in kleinsten Gruppen von höchstens fünf Personen.
Geleitet wurde die Organisation von der im Untergrund in Berlin agierenden Gruppe
und später von der SAP Auslandsleitung in Paris. Vom Ausland her kamen auch das
llegale Schriftenmaterial und finanzielle Hilfe für die Familien der Verhafteten. Willy
Brandt leitete die Sektion Lübeck von Oslo aus und kam von dort 1930 vorübergehend
nach Berlin, um bei der Organisation der illegalen Arbeit zu helfen. Nach der Besetzung
Dänemarks und Norwegens (April 1940, wurde Schweden zu einem Zentrum sozialde
mokratischer Exil-Aktivitäten. Im Dezember 1944 wurde eine 200 Mitglieder starke
sozialdemokratische Gruppe gebildet, der auch Wüh Brandt und Herbert Wehnen
angehörten zwei Männer, die später in der Bundesrepublik Deutschland eine bedeutsa
me Rolle spielen sollten.
1) Joseph Rovan, a a. 0.
Alexandra Schängensiepen: Zeitzeugen des Widerstands Bericht über ein Symposium der Friedrich-Ebert-
Suftung Bonn 1983.

=== page 0025 ===
Im Exi zur Ohnmacht verurteilt
DIE ROLLE DER KPDI EXI
Unbestritten ist, daß die deutschen Kommunisten im Widerstand gegen die Hitler
Tyrannen die höchsten Blutopfer zollten. Ebenso unbestritten ist indessen auch, daß die
KD entgegen allen gängigen Mutmaßungen - nur sehr unzulänglich auf die Hlegalität
und den aus dem Untergrund heraus zu führenden Kampf gegen den NS Tenon
vorbereitet war, Zahlreiche kommunistische Widerstandsgruppen wurden bereits 1933
sei es durch Unvorsichtigkeit ihrer Mitglieder, durch Verräter oder aber durch einge¬
schleute Gestapo Agenten, zerschlagen.
Den Anweisungen aus Moskau entsprechend, durften zunächst nur höchstrangige
KPD.Funktionäre - soweit nicht bereits im Februar März 1933 verhaftet, wie etwa den
KD Führer Ernst The mann und der Vorsitzende der KPD-Fraktion im Reichstag.
Ernst Torgler - Deutschland verlassen. Die unteren Funktionärskader hatten im Reich
zu verbleiben, um dort, wie man meinte, eine wantfaschistische Massenbewegung
gegen das NS Regime in Gang zu setzen. Es war, wie sich erweisen sollte, eine fatale
Fehleinschätzung der politischen und gesellschaftlichen Gegebenheiten und eine völlige
Verkennung der allumfassenden Repressionsmöglichkeiten des NS Staates, jeden tat
sächlichen oder auch nur vermuteten Widerstand mit brutalsten Mitteln auszuschalten.
Am 23. Februar 1933 war der Preussische Staatsrat zu seiner letzten Sitzung in seinen
bisherigen Form zusammengetreten. An der Sitzung nahm auch Ernst Torgler, den
panamentarische Führer der Kommunisten im Reichstag, teil. Alonas Oberbürgermei¬
ster Mar Brauer, Sozialdemokrat und von 1946 bis 1953 und dann wieder von 1957 bis
1961 Erster Bürgermeister Hamburgs, sagte am Rande der Sitzung zu Torgler: Es ist
fünf Minuten vor zwolf Sie sehen, was im Lande geschieht. Werdet ihr nicht endlich
Vernunft annehmen und mit uns zusammengehen? Die Antwort Torglers Fällt uns gar
nicht ein. Die Nazis müssen an die Macht. In vier Wochen wird dann die ganze
Arbeiterschaft geeinigt sein unter der Führung der KD. Eine ähnliche Antwort erhielt
Mar Brauer von einem hohen Sowjet diplomaten, mit dem er einige Tage später zu
Gesprächen über Handelsangelegenheiten in Hamburg zusammentraf. Die Nazis müs¬
sen jetzt an die Macht, damit endlich der jahrelange Kampf ein Ende findet. Nach vier
Wochen haben die Kommunisten die Führung der gesamten Arbeiterschaft.)
Bis 1933 wurde von Moskau und der Kommunistischen Internationale die These
gepredigt, daß der Faschismus und die Sozialdemokratie Zwillingsbrüdere seien.) In
einem von dem ehemaligen kommunistischen Gewerkschaftsfunktionär Fritz Hallerstede
zitierten Schreiben des Exekutivkomitees der Komintern vom Dezember 1932 hieß es:
Im Kampf gegen den Sozialfaschismus, die schimmste Form des Faschismus, sind die
Nationalsozialisten unsere natürlichen Bundesgenossen.
Soverwundert es nicht, daß die deutschen Kommunisten auch in den ersten Jahren der
Nazi Henschaft unverdrossen die Parole verkündeten, daß die Sozialdemokratie ihr
Hauptfeinde sei Und noch Ende 1933 behauptete der KD Führer Fritz Heckert, den
Kampf gegen die faschistische Bourgeoisie (womit er die Nazis meinte), müsse nicht
gemeinsam mit der Sozialdemokratischen Parte, sondern gegen sie geführt werden.)
Die seit Jahren übliche Bezeichnung der Sozialdemokraten als Sozialfaschisten war
3) Konrad Heiden: Hitler - Das Leben eines Diktators. Zunch 1937.
1) Georg von Rauch: Geschichte der Sowjetunion Stuttgart 1969
1) Alexandra Schungensiepen, a a. 0.
1) ebenda.

=== page 0026 ===
Georg Schwinghammer
nach wie vor im Schwange. Hatte doch Sowjet diktator Staalin die unerbittliche, tagtägli¬
che Entarvung der Sozialdemokraten als Verrätere gefordert. B) Und trotz aller vorder-
gründigen verbalen Auseinandersetzungen und gegenseitigen Beschimpfungen schien es
zwischen dem Sowjet- und dem NS-Regime so etwas wie ein geheimes Einverständnis zu
geben. Am 17. August 1933 traf sich Abel Jenukidse, der Sekretär des Zentralexekutiv
komitees der Krds, mit Herbert von Dirksen, dem deutschen Botschafter in Moskau
Jenukidse teilte Dirksen mit, seine Regierung erkläre ihr volles Verständnis für die
Entwicklung in Deutschlande. Zur Begründung erläuterte Jenukidse, daß das System
von Hitlers Diktatur dem der sowjetischen ähnlich sei Und dies erscheine ihm als
Unterpfand einer möglichen Annäherung.) Von da ab bis zum Hitler-Stalin-Pakt des
Jahres 1939 sollte es freilich noch sechs Jahre dauern
BEMÜHUNGEN UM EIEVOLKSFRONT
Am 10. November 1935 wandte sich das Zentralkomitee der Exil-KPD mit einem
Schreiben an den sozialdemokratischen Parte vorstand in Prage, in dem eine gemein-
same Aussprache mit Vertretern der KD zwecks Verständigung über die Möglichkeiten
des gemeinsamen Handelns gegen den Hitlerfaschismuse vorgeschlagen wurde. In dem
Bref heißt es: Die große Verantwortung vor den namenlosen Helden des
and faschistischen Kampfes in Deutschland macht es allen wirklichen Antifaschisten zur
Pflicht, alles zu tun, damit überall in Deutschland die Einheitsfront der sozialdemokrati-
schen und kommunistischen Organisationen zustande kommt. Wir schlagen Euch des
halb vor, eine gemeinsame Aufforderung an die kommunistischen und sozialdemokrati-
schen Parteierganisationen, Funktionäre und Mitglieder zu richten, sich zum Zwecke
gemeinsamer Beratung der jeweiligen gemeinsamen Aufgaben zum kameradschaftlichen
gemeinsamen Handeln in Verbindung zu setzen. Darüber hinaus würden wir es für
nützlich halten, wenn zwischen den beiden Partefführungen eine Vereinbarung über
gemeinsames Vorgehen in den Fragen der gegenseitigen Hüfe gegen den Terror, des
Kampfes gegen die Teuerung, gegen die faschistische Kriegspolitik und für die Unter
stützung der Sowjetunion zustande käme
Die von der KD erbetene Besprechung kam am 23. November 1933 in Prag unter
Teilnahme von Friedrich Stampfer und Hans Vogel seitens der SOPADE sowie Walter
Ubricht und Franz Dahlen von der KD zustande. Dabei erklärte Hans Vogel den
Vertretern der KD: Wir sind der Überzeugung, daß die Einheit der sozialdemo¬
kratischen und kommunistischen Arbeiter eine der wichtigsten Voraussetzungen zum
Sturz des Faschismus ist. Selbst wenn Sozialdemokraten und Kommunisten zusammen-
gehören, werden sie den Sturz nicht allein herbeführen. Für diesen Sturz ist auch die
Bildung eines gemeinsamen Willens aller Schichten des deutschen Volkes notwendig.
Bei der Neugestaltung der Verhältnisse in Deutschland werden die Arbeiter eine
entscheidende Rolle nur spielen können, wenn die Einheit aller Arbeiter hergestellt
wird. Zwischen SPD und KD besteht seit 17 Jahren ein ununterbrochener Kampf.
Immer ist dieser Kampf von Euch im Angriff von uns in der Verteidigung geführt
worden. Immen wurde von Euch die Parole der Einheitsfront als Mittel des Kampfes
1) Die Kommunistische Internationale in Dokumenten Moskau 1933.
1) Anton Antonow-Owssejenko: Stalin - Porträt einer Tyranne München Zürich 1983.

=== page 0027 ===
Im Exit zur Ohnmacht verurteilt
gegen die Sozialdemokratie benutzt, immer sollte dieser Kampf die Sozialdemokratie
endarven, unsere Partei fälschlich als Gegnerin der Einheit herausstellen und Differen-
zen innerhalb unserer eigenen Reihen erzeugen. Gerade deshalb wurde von der großen
Mehrheit unserer Partei die Einheitsparole abgelehnt. Diese neue Art der Einheits¬
frontaktik darf keine neue Kriegslist sein Sie erhält nur dann ihren Sinn, wenn an Stelle
des Konkumenzkampfes der Arbeiterklasse Ihre Solidarität zum obersten Prinzip erho¬
ben wird. Darüber muß man sich, wenn man sich nicht selbst und seine Partner betrügen
will, von allem Anfang an klar sein Ein großer Teil unserer illegalen Kämpfer würde
jede Anderung ihres (der Sp) bisherigen Verhaltens auf das entschiedenste ablehnen
und zwar auch deshalb, weil ihnen der Glaube noch mangelt, daß Eure Versicherungen
für die Wiedereningung und Verteidigung der Demokratie auch wirklich aufrichtig und
es gemeint sind.
Waher bricht antwortet ausweichend (Vogel) fordert von uns Loyalität, aber
wie können wir unsere Loyalität anders beweisen als in der praktischen Zusammenar-
beit? Wir sehen in der Einheitsfront keine Frage des Konkumenzkampfes gegen die
Sozialdemokratie, wie schon Dienstoff auf dem VIII. Kongres (der Komintern - den
Verf.) gesagt hat. Wir werden jedes Abkommen loyal durchführen, die ganze Kraft
unserer Organisation dafür einsetzen. Wenn eine Vereinbarung über gemeinsame Schrit¬
te zustande kommt, sind wir auch bereit, ein Abkommen zu treffen über die Einstellung
des Kampfes zwischen SPD und KPD.
Darauf die Antwort Hans Vogels: Der Sturz des Faschismus erfolgt nicht von heute
auf morgen, en wird voraussichtlich noch lange Zeit in Anspruch nehmen. Daserfordert
von uns allen Geduld und Freihaltung von Nervosität. Das gilt auch für die Überwindung
der Differenzen zwischen der KD und der Sp. Die zurücklegenden 17 Jahre Kampf
zwischen den beiden Parteien lassen sich nicht mit einer solchen ersten Besprechung
auslöschen
Nach dieser recht deutlich ausgefallenen Absage der SOPADE Führung zur Bildung
einer Volksfronte nach kommunistischen Vorstellungen versuchte die KD, das Ziel auf
anderen Wegen zu erreichen Man bemühte sich um Sozialdemokraten, die keine engere
Bindung an die SOPADE Führung hatten, um Mitglieder der Sozialistischen Arbeiterpar-
tei (SAP), um parteingebundene, aber Enksgerichtete exilierte Schriftsteller und um
emignierte freiheitlich-Aberale Bürgerliche Beauftragt mit dieser eindeutig von Moskau
gesteuerten Initiative und treibender Motor der Bemühungen war Willi Münzenberg, den
die Publizistin Carola Stern als eine der faszinierendsten Gestalten der Weimarer Zeit.
ein Genie der kommunistischen Organisation und Propaganda beschreibt. Die Fronie des
Schicksals wollte es, daß ausgerechnet Willi Münzenberg, dieser leuchtende Stern am
kommunistischen Agitprop-Himmel, sich 193839 unter dem jeden aufrechten Kommuni
sten zutiefst deprimierenden Eindruck der von Stalin inszenierten Prozesse gegen Lenins
palte Garden und des Hitler-Stalin-Paktes von Moskaulöste.
Am 20. Juni 1940 wurde Münzenberg, gerade aus dem französischen Internierungsla
ger Chambaran entlassen, auf der Flucht vor den vorrückenden deutschen Truppen in
dem kleinen Ort Channes, etwa 70 km südöstlich von Lyon, zum letztenmal lebend
gesehen. Die kleine deutsche Emigrantengurppe, bestehend aus Wich Münzenberg,
Leopold Schwarzschild, Kurt Wolff, Paul Westheim und Clement Korth, hatte beschlos
B) Erch Matthias (Hirs.) Mit dem Gesicht nach Deutschland. Eine Dokumentation über die sozialdemokrati-
sche Emigration Düsseldorf 1968.

=== page 0028 ===
sen, sich einzeln in Richtung Marseille durchzuschlagen. Von da an verliert sich die Spur
Münzenbergs Erst fünf Monate später wurde die Leiche Münzenbergs von zwei Bergjä-
ger im Wald von Caugnet gefunden. Die Umstände seines Todes sind bis heute in
mysterioses Dunkel gehüllt.
Jedenfalls war es einer den bedeutendsten politisch-propagandistischen Erfolge Mün
zenbergs, eine Reihe namhafter emigrierter deutscher Politiker und Schriftssteller für die
Unterzeichnung eines am 19. Dezember 1930 in Paris veröffentlichten Aufrufes zur
Bildung einen Deutschen Volksfronte zu gewinnen. Alen Erkenntnissen nach hat
Münzenberg diese and faschistische Einheitsfront auch entgegen allen taktischen Winkel
zügen Moskaus aus innerster Überzeugung angestrebt.
In dem Aufruf an das deutsche Volke heißtes wörtlich: Sucht Verbindung unterein¬
ander und mit uns! Vereinigt Eure Kräfte mit den unsern zum gemeinsamen Kampf
Schlagen wir in einer Front den, der unser aller Feind ist! Unser nächstes Ziel ist den
Sturz Hitlers und aller Peiniger des deutschen Volkes
Unterzeichnet ist der Aufruf u. a. von den Sozialdemokraten Siegfried Aufhäuser
Max Braun, Rudolf Breitscheid, Dr. One Friedländer, Albert Grzesinski, Prof. Julius
Lips, Prof. Siegfried Marcks, Prof. Alfred Meusel und Toni Sender, von den Kommuni
sten Anton Ackermann, Franz Dahlen, Wilhelm Florin, Kurt Funk (d.i. das Pseudonym
von Herbert Wehner), Wilhelm Koenen, Paul Merker, Willi Münzenberg, Wilhelm Pieck
und Water Ulbricht, von den SAMitgliedern Willy Brandt, Dr. Fried und R. Frey sowie
von den Schäftstellern und Wissenschaftlern Johannes R. Becher, Prof. Georg Bernhard,
Erst Bloch, Dr. Hermann Budzislanski, Lion Feuchtwanger, Prof. E. J. Gumbel, Prof.
Alons Goldschmidt, Dr. Wolfgang Halgarten, Wieland Herzfelde, Kurt Kersten, Egon
Erwin Kisch, Ono Lehmann-Russbüldt, Rudolf Leonhard, Heinrich Mann, Klaus Mann,
Balder Olden, Rudolf Olden, Kurt Rosenfeld, Prof. Anna Siemsen, Ernst Toller, Bodo
Ühe und Arnold Zweig
Trotz der klangvollen Namen der Unterzeichner des Volksfronte Aufrufes war dem
Appell ein politischer Erfolg nicht beschieden. Ursache dafür war nicht nur das stets aufs
neue erkennbare Bestreben der Kommunisten, die Volksfronte Ihrer von Moskau
dikdierten ideologischen Richtung unterzuordnen und sie auf diese Weise zu dominieren.
Abschreckend mußten auf die nichtkommunistischen Anhänger der Volksfronte Idee
vor allem aber die Erfahrungen aus dem spanischen Bürgerkrieg (1930 bis 1939), die
bereits erwähnten Moskauer Prozesse, als deren Folge auch eine Reihe deutschen
Emigranten pliquidierte wurden, sowie schließlich der Hitler-Stalin-Pakt wirken
Mehr als 5000 Deutsche aller politisch gegen Hitler eingestellten Richtungen hatten in
den Miilizen, in den Internationalen Brigaden oder im regulären Heer der spanischen
Republik einen heldenhaften Kampf gegen die Franco-Putschisten geführt. Alsbald gab
es jedoch in Spanien zwei Bürgerkriege: Der eine war der Kampf gegen France, ein
Kreg mit klaren Fronten und offenem Visier. Der andere war ein Krieg im eigenen
Lagen heimtückisch, mit verdecktem Visier und unter falscher Plage: Es war den
Kampf der Kommunistischen Partei gegen die übrige Linke. Für viele, die nach Spanien
kamen, um Freiheit und Sozialismus gegen den Faschismus zu verteidigen, wurde diesen
Bürgerkrieg im Bürgerkrieg zur traumatischen Erfahrung ihres Lebens. In der europäi
schen Linken hat er tiefere Spuren hinterlassen als die Niederlage gegen Franco.
1) Babette Gross: Win Münzenberg - eine politische Biographie Stuttgart 1967
1) Emmommen dem im Faksimille wiedergegebenen Aufruf an das deutsche Volke in Widerstand, Verfolgung
und Emigration Liberaler, hreg von der Friedrich-Naumann-Stiftung. Bonn 1983

=== page 0030 ===
Georg Schwinghammer
Namhafte kommunistische Intellektuelle wie Arthur Koestler, George Orwell, Alfred
Kantorowiz und Gustav Regler, die sich leidenschaftlich für die Republik engagiert
hatten, brachen danach mit Moskau) Sowjetische Agenten und Sonderbeauftragte
der Kominter säuberten die Reihen der in den Internationalen Brigaden und Milizen
kämpfenden Emigranten von Trotzkistene und anderen in den Augen Stalins verdäch-
gen Elementen, die sich nicht der vom Krem befohlenen ideologischen Linie unter
ordnen wollten. Hunderte von ihnen wurden verhaftet, grausam gefoltert und viele
fanden den Tod, enmodet von Stans Schergen.
In Anbetracht dieser Vorgänge war es nicht verwunderlich, daß der Volksfronta¬
Ausschuß seit 1937 allmählich auseinander fel, auch wenn er erst 1939 formell aufgelöst
wurde.
LIBERALE UND REPUBLIKANER I EXI
Neben rund 65 000 rassisch Verfolgten aus Deutschland befanden sich 1935 etwa 5000
bis 6000 Sozialdemokraten,6000 bis 9000 Kommunisten und nahezu 5000 Oppositionelle
anderer Richtungen als politische Flüchtlinge im Exil.) Anders als die emignierten Sp.
und KD Mitglieder, die in ihren Asländern Anschluß an die Exorganisationen ihrer
Parteien fanden, hatten es die bürgerlichen Emigranten sehr viel schwerer, sich politisch
zu betätigen und vom Ausland her zu versuchen, auf die Entwicklung im Reich Einfuß
zu nehmen
Eine der markantesten Figuren der emignierten Liberalen war Prof. Georg Bernhard,
Professor der Wirtschaftswissenschaften, Journalist und jahrelang Chefredakteur den
angesehenen Berliner Vossischen Zeitung. Nach Gründung der Weimarer Republik
war er der links überalen Deutschen Demokratischen Partei (D DP) beigetreten, die en
von 1928 bis 1930 im Reichstag vertrat. Er machte allerdings den 1930 vollzogenen
Rechtsschwenk der DIP bei der Gründung der Deutschen Staatspartei (DSP) nicht mit
sondern gründete mit anderen Unken Demokraten die Radikaldemokratische Partei die
jedoch bis 1930 keine Bedeutung mehr erlangte. In Paris übernahm Bernhard die
Chefredaktion der deutschsprachigen Emigrantenzeitung Pariser Tageblang bzw. den
Pariser Tageszeitunge, die auch nach Deutschland eingeschmuggelt wurden. Ausseinen
Erfahrungen gewann er die Erkenntnis, daß eine wirksame Bekämpfung des Nationalso
zialismus nur durch ein breites antifaschistisches Bündnis möglich sei. So postudierte
Bernhard für den Wirtschaftsteil eines von ihm erarbeiteten Entwurfes einer Verfassung
für das Vierte Reich folgende Grundsätze: Das neue Reich geht davon aus, daß die
politische Demokratie so lange Scheindemokratie bleibt, wie es überragenden ökonomi
schen Mächten möglich ist, viele Tausende von Existenzen in materielle und moralische
Abhängigkeit von sich zu bringen. Es muß deshalb im neuen Reich die politische
Demokratie durch eine Arbeitsdemokratie ergänzt werden. Daraus folgernd forderte
Bernhard die Verstaatlichung bzw. Vergesellschaftung einer Reihe von Industrien, die
Enteignung des Großgrund besitzes und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
Zu den Gründen der DIP im Jahr 1918 gehörte auch der Pazifist Hellmut von
Gerlach Erverließ die Partei aber 1922, u. a. wegen der Reichswehrpolitik Geßlers, und
trat 1930 wie Bernhard in die Radikaldemokratische Partei ein Nach der Inhaftierung
Heinrich Jaenecke: Eslebe der Tod - Die Tragodie des spanischen Bürgerkriegs Hamburg 1980.
Martin Broszat Norbert Frei (Hirs.) Das Dritte Reich - Ursprünge, Ereignisse, Wirkungen Freiburg
Würzburg 1983.

=== page 0031 ===
Im Ei zur Ohnmacht verurteilt
Cart von Ossietzkys übernahm Hellmus von Gerlach die Chefredaktion der Weltbühne
und oh im März 1933 über Österreich nach Frankreich, wo er sich erneut in deutschen
pazifistischen Exorganisationen sowie journalistisch engagierte
Gleichfalls im März 1933 emignierte Harry Graf Kessier als unker Liberaler und
Vorstandsmitglied der Deutschen Friedensgesellschaft und des Deutschen Künstlerbun-
des nach Frankreich. Auch Theodor Wolf der eine der besten Federn der deutschen
Publizistik führte und von 1906 bis 1933 Chefredakteur des renommierten Berliner
Tageblattse war, mußte nach Hitlers Machtergreifung Deutschland verlassen. Im Exi
veröffentlichte er zahlreiche Zeitungsartikel und Bücher Im Mai 1943 wurde er von den
italienischen Besatzungsbehörden in Südfrankreich festgenommen und an die Gestapo
ausgeliefert. Nach Inhafterung in den Konzentrationslagern Orandenburg und Sachsen¬
hausen starb Wolff im September 1943
Ein glücklicheres Los zog Ono Klepper (Deutsche Staatsparted), der 1931932 preusi-
scher Finanzminister war. Über Finnland und Schweden sowie Beratertätigkeiten in
China und den USA gelangte Klepper 1930 nach Spanien, von wo er jedoch nach
Frankreich fliehen mußte, um der Auslieferung durch das Franco-Regime an Hitler-
Deutschland zu entgehen. Nach Mitarbeit im Volksfronte Ausschuß und in der Deut¬
schen Freiheitspartei gelang ihm im Januar 1942 die Flucht nach Mexiko.
Nach Englandemignierten Prof. Moritz Julius Bonn, der 1933 als engagierter Liberalen
seinen Lehrstuhl an der Berliner Handelshochschule verloren hatte, ferner Prof. Ernst
Jückh, DDP-Mitbegründer und Präsident der Deutschen Hochschule für Politik in Berlin.
Jückt wurde in London zum Internationalen Direktor der New Commonwealth Society of
Justice and peaced ernannt und 1940 an die New Yorker Columbia University berufen.
Sowohlin Englandwieinden USA wirkte er auch als Berater der Außenministerien.
Zunächst in die Schweiz, wo er bereits im April 1933 die Notgemeinschaft deutschen
Wissenschafter im Auslande mitgründete, emignierte Fritz Demuth (DDP), der Syndi¬
kus der Berliner Industrie- und Handelskammer. Mit Demnachs Übersiedlung nach
London nahm die Notgemeinschafte dort ihren Sitz und bemühte sich mit Erfolg um die
Vermittlung emignierter deutscher Hochschulehrer an ausländische Universitäten
Ebenfalls in London fanden Asy der überale Berliner Anwalt, Publizist und Historiker
Dr Erich Euch, der Bankier und Industrielle August Weber, der von 1930 bis 1932
Fraktionsvorsitzender der Deutschen Staatspartei im Reichstag war, sowie der Frankfur
ter Großindustrielle Richard Merton, der 1932/1933 die Deutsche Volkspartei (DVP) im
Reichstag vertrat,
London wurde nach der Besetzung Frankreichs auch zum Mittelpunkt der Tätigkeit
der Ende 1937 in Pans durch den emigrierten Zentrumspolitiker Carl Spiecker und Ono
Klepper (DSt) gegründeten Deutschen Freiheitspartei (DFP) Rege Aktivität innerhalb
der Drentfaltete vor allem Hans Albert Kluthe (DDPDSP), später in der Bundesre
publik Verleger der Werrd-Rundschaue in Eschwege. En redigierte die Zeitschrift. Das
wahre Deutschland - Auslandsblätter der Deutschen Freiheitspartein, die auf verschiede
nen Wegen nach Deutschland geschleust wurde, und gestaltete die Programme des in
England stationierten Deutschen Freiheitssenderse. Zu den Mitgliedern der DFP, die
1941 ihre Täugkeit einstellte, gehörten neben Liberalen und Sozialdemokraten auch
frühere Kommunisten, so der aus der KD ausgeschlossene Willi Münzenberg, sowie
auch nationalkonservative Politiker wie Gottfried Treviranus und Hermann Rausschning,
1933 34 Senatspräsident in Danzig (bekanntgeworden vor allem durch sein im Exi
erschienenes Buch Gespräche mit Hitlere).

=== page 0032 ===
In die Schweiz emignierten Wühelm Abegg, Mitglied der DDPDSP und des Reichs
banner Schwarz-Rot-Gold, von 1926 bis 1932 Staatssekretär im preussischen Innenmini-
steerium, sowie Ludwig Ouide, der Friedensnobelpreisträger des Jahres 1927. Ouide,
der seit 1901 Mitglied des Internationalen Friedensbüros in Genf war, leitete von 1914 by
1929 die Deutsche Friedensgesellschaft. Wilhelm Abegg hatte sich bereits im Vorfeld des
Papen-Putsches (20. Juli 1932) um den Zusammenschluß aller politischen Kräfte gegen
den Nationalsozialismus bemüht. Im schweizenischen Ex wurde er Gründungsmitglied
der legalen Bewegung Freies Deutschland in der Schweize, der neben Sozialdemokra-
ten und Kommunisten auch Katholiken und evangelische Christen wie Karl Barth
angehören.
Der weltbekannte Nationalökonom Prof. Wilhelm Röpke (DDP) mußte seinen Lehr
stuhl an der Marburger Philipps-Universität am 24. März 1933 aufgeben und Deutsch¬
and verlassen. Röpke erhielt noch im gleichen Jahr einen Ruf an die Universität
Istanbul; ab 1937 lehrte erin Genf, wo er 1966 starb
In den USA fand u. a. As der Wirtschaftspolitiker und publizist Gustav Stolper, von
1930 bis 1932 Reichstagsabgeordneter der Deutschen Staatsparten. In den Vereinigten
Staaten war Stolper Mitarbeiter der angesehenen außenpolitischen Zeitschrift "Foreign
Affairs und Berater einfußreicher amerikanischer Politiker Zuflucht in den USA fand
auch der politisch engagierte pazifistische Dichter Fritz von Unruh. Seinen Kampf gegen
Militarismus und Nationalismus setzte der Offizierssohn auch im Exil fort.
Ins ferne Brasilien emignierte Erich Koch-Wesen, Vorsitzenden der DDP von 1924 bis
1930 und Reichstagsabgeordneter von 1919 bis 1930. In Brasilien, wo er schon seit 1932
ein Siedlungsprojekt in Nordparana betreute, gründete en mit anderen Emigranten die
Siedlung Rolandia Bis zu seinem Tode (1944) setzte sich Koch-Weser in Denkschriften
und Aufsätzen mit deutschen Gegenwarts- und Zukunftsproblemen auseinander
ZERSTRITTENHEIT VERHIDERTEEXIREGIERUNG
Waren sich auch die deutschen Emigranten aller politischen Richtungen in einem Ziel
einig, dem Kampf gegen die nationalsozialistische Tenorhenschaft - zu einem ale
Parteien umfassenden Bündnis gegen das Hitler Regime kam estrotz mancherlei Bemüü-
hungen nicht Ursächlich dafür waren nicht nur die aus der Weimarer Republik nachwir
kende Gefe ideologische Zerstrittenheit, das Fehlen eines von allen Parteien respektier
ten demokratisch-pandamentarischen Bewusstseins und das zum Ten wohl auch gerecht
fertigte Mißtrauen, das man gegeneinander hegte. So kam es auch nicht zur Bildung
einer deutschen Ex Regierung, die allein in der Lage gewesen wäre, die Politik den
Alterten im Hinblick auf das Deutschland nach Hitler zu beeinflussen
Wenn also auch die Aktivitäten des politischen Exis ebenso wie das konspirative
Handeln der verschiedenen illegalen Widerstandsgruppen in Deutschland ohne meßba
ren Erfolg darauf blieben, daß dadurch die Dauer der NS-Henschaft oder des Krieges
verkürzt worden wäre der Weltöffentlichkeit wurde durch das Wirken exilierten
Politiker, Schäftssteller und Künstler ebenso wie durch den inneren Widerstand und
dessen Opfer nachhaltig zum Bewusstsein gebracht, daß Hitler und sein Regime nicht
Deutschland und nicht alle Deutschen Barbaren waren.
a) Hartmut Mehringen Werner Röder Gegner, Widerstand, Emigration, In: Das Dritte Reich - Ursprünge.
Ereignisse, Wirkungen, a a.

=== page 0033 ===
LEXIKON LINKER
LEITIGUREN
Herausgegeben von Edmund Jacoby
Büchergilde Gutenberg
Frankfurt am Main, Olten und Wien 1988

=== page 0034 ===
den demokratische Reformen und polische
Aufhäuser Siegfried
Freiheiten. Ihre Familie, die Freunde aus der
Jugend, der Bruder Clemens ziehen sich den
geboren om 1. I 1884 in Augsburg gestorben am
Skanda fürchtend von Bettina zurück oder ra-
6.12 196 i Berlin Führender Gemerkschafter in der
ten ihr ihre Herarische und publizistische Tä
Weinerer Republik
gkeit aufzugeben Befremdend für ihre Um¬
Aufhäuser Sohn einer jüdischen Mittelstands-
welt ist nicht allein ihr Mut und ihre politische
familie fand schon bald nach dem Abschluß ei¬
Überzeugung schockierend wirkt auch, daß
ner kaufmännischen Lehre in München den
eine Frau, Tochter aus guter Familie und twe
Weg in die gewerkschaftliche Angestelltenbe-
eines anerkannten Schriftstellers, es wagt sich
wegung Neunundzwanzigjährig wurde er Ge¬
derart zu exponieren und die traditionelen
schäftsführer des Bundes der technischen An¬
weiblichen Tugenden der Zurückgezogenheit
gestellten und Beamten Energisch setzte er
außeracht zu lassen.
sich gegen die damalige Zersplitterung der An
1853 wagt Bettina einen weiteren höchst un¬
gestelltenverbände ein for gehörte er zu den
konventionelen Schritt um den ständigen Que¬
Gründern der Arbeitsgemeinschaft freier Ange¬
relen mit der Zensur zu entgehen, gründet sie
stellten verbände aus der zwei Jahre später der
einen eigenen Verlag und gibt eine elbändige
Algemeine Freie Angestelltenbund (Ar ent¬
Ausgabe ihrer Schriften heraus.
stand, dessen geschäftsführenden Vorsitz er
Nur ein einziges Buchprojekt gibt sie auf sie
verzichtet darauf ihr Armenbuch fertigzustel¬
übernahm.
Politisch hatte sich Aufhäuser zunächst der
den, als ihr klar wird, daß sie es nicht riskieren
kann, diese Schrift, in der sie für die Armen En
nksliberalen Demokratischen Vereinigung an
geschlossen, zu deren Gründern der Journalist
niedrigten und Beleidigten Partei nimmt druk-
Rudol Breitscheid gehörte Sein weiterer Weg
ken zu lassen In Jahr 1859 surbt sie in Berlin.
führte ihn zusammen mit Breitscheid in die Un-
In der deutschen Literatur ist Bettina, was
abhängige Sozialdemokratische Partei (USPD),
jedoch erst sehr viel später erkannt zu werden
beginnt ein Sonderfall, eine singuläre Erschei¬
die sich for aus Protest gegen die Burgfrie-
denspolitikke der Mehrheits-so von dieser ab-
nung. In ihrem Werk, ihren Briefromanen
ihren polischen Schriften und Pampheten
gespalten hatte.
Im Juh vor gründeten die freien Gewerk-
kommen Tendenzen zusammen, die sich sonst
schaften, die sich 1800 unter dem Dach der Ge¬
ausschließen. Zunächst geht es Ihr um den An¬
neralkommission der Gewerkschaften Deutsch¬
spruch auf Literarisierung und Poetisierung
des Lebens, um das Recht auf die Abenteuer der
lands zusammengefunden hatten, auf dem
10. Gewerkschaftstag in Nürnberg den Ange¬
Phantasie und jene individuele Entfaltung.
meinen Deutschen Gewerkschaftsbund (Ace)
die heute Selbstverwirklichung genannt wird.
Dem Bemühen Aufhäusers war es zu verdan
Hinzu kommt in den späteren Jahren die Ent-
ken, daß im März 1923 ein Organisationsver
scheidung fürs polische und publizistische
Engagement für eine Position des aktiven Ein-
trag zwischen dem Aben, dem Ar-Bund und
dem Angemeinen Deutschen Beamtenbund zu-
greifens in die Realität
Maris Gerhardt
standekam, der die politische Kampfkraft der
Gewerkschaften in der Weimarer Republik
LITERATUR Betina von Arnim. Die Günderode Meinem
stärkte Bereits beim Kapp-Putsch im März
Essau von Christawo, Frankfurt am Main 183 dies
zo hatte die gewerkschaftliche Kampfeinheit
Dies Buch gehört dem König Frankfurt am Main 1083.
die putschenden Militärs in die Knie gezwun-
dies Die Günderode he von Elisabeth Brondenz.
München 1982. Kaua Behrens (Hg) Frauenbriefe der
Romantik, Frankfurt am Main it: Glsela Dischnen.
Aufhäuser der seit 1920 Mitglied des Reichs¬
Bening von Armum eine weibliche Sozialbiographie aus
wirtschaftsrates war, eines ziemlich machto¬
dem ro. Jahrhundert. Berlin 1977. Ingeborg Drews
sen Beschwichtigungsgreniums für die den
Benne von Arnom Düsseldorf/Köln 1962. Christ
Rätegedanken anhängenden und von der Sozia-
Nun ja das nächste Leben geht aber heute an Ein Brief
über die Betune in Lesen und Schreiben. Darmstadt
sierung träumenden Linken, ging or als
und Neuwied 180
Berliner uspp-Abgeordneter in den Reichstag.
Da er den Weg des Enken Uspp-Flügels zur Ver-
einigung mit der Kro nicht mitmachte übte er
20 AUFHAUSER SIECERIED
nach der Wiedervereinigung der Uspp-Rechten
mit der sein September sein Manda als
sen-Abgeordneten aus Er wurde Vorsitzenden
des eindusreichen Reichstagsausschusses für
Soziales Er mußte sich in jener Zeit nicht nur
mit den Anfeindungen und Diffanierungen aus
dem gegnerischen Lager insbesondere seitens
des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Ver
bandes, auseinandersetzen, sondern auch mit
dem rechten Flügel der eigenen Partei Dabei
befand er sich aber ganz in seinem Element
außerparlamentarischen Mitteln zu führen.
Erfandimmerhin die Unterstützung von 83 der
338 Delegierten.
Trotz aller Gegensätze war im Spp-Partei vor-
stand Aufhäusers Sachkenntnis als Sozial politi-
kergeschätzt Man beauftragte ihn auf dem für
den März 1933 nach Frankfurt am Main einbe-
rufenen Parteitag das sozial- und wirtschafts-
politische Hauptreferat zum Thema Krisen¬
überwindung durch sozialistische Güter und
Menschenökonomie zu halten. Dazu solte es
nicht mehr kommen. Aufhäuser engagierten
Anufaschist mußte nach der nationalsozialisti¬
schen Machtergreifung enignieren. Zuvor
have er noch durchgesetzt, daß sich der Ar¬
Bund Ende April selbst auflöste, um nicht an
dem von den Nazis inszenierten Spektakel zum
1 Maiten nehmen zu müssen
Aufhäuser ging über Paris nach Prag, wosich
der Emigrationsvorstand der se, die SOPADE
mittels Hans og Erschauer und
anderen konstituert hatte Er wurde zusam¬
men mit Kar Böchel und Erich Rinner als Ver¬
treter der Parterlinken aufgenommen. Zusam¬
men möchte er gegen den Entwurf
des am 28. Januar 1934 im Neuen Vorurts ver-
Siegfried
Aufhausen
öffentlichten Prager Mandests, obwohl es in
1884-1969
ihm hieß. Im Kampf gegen die nationalsoziali-
susche Diktatur gibt es keinen Kompromis, ist
für Reformismus und Legalität keine Stätte Der
und seine agitatorischen und volksredneni¬
revolutionäre Kampf erfordert die revolutio¬
schen Fähigkeiten kamen ihm hier zu Hilfe.
näre Organisation.
Einer seiner damaligen engen Mitarbeiter,
Statt dessen teilte Aufhäuser im Mai 1934
der deutsch-schwedische Gewerkschafter Fritz
dem Parteivorstand mit, daß eine Gruppe Rebo¬
Cronen schilder Aufhäuser den seine Freunde
Sepp nannten, als dynamischen Organisations-
lutiondre Sozialisten Deutschlands eine eigene
Plattform für den Kampfgegen den Faschismus
leiter Antreiber Feuergeist und deologen, her
erarbeitet habe, die im Herbst des gleichen Jah¬
vorragenden und sachlichen Redner und glän
res in der Zeitschrift für Sozialismus veröffent-
zenden Organisator as mich an Siegfried
icht wurde. Der wirtschaftliche Ten diesen
Aufhäuser fesselten, so schrieb er in seinen
Lebenserinnerungen, waren aber nicht nur
weitaus radikaleren Plattform stammte von
Aufhäuser
seine großen Kenntnisse es war auch und
nicht zuletzt die menschliche wärme und Güte,
Siegfried Aufhäuser zog aus der Nederlage.
die von ihm ausstrahle und in bestimmten
die die Arbeiterbewegung erbitten hatte, den
Schluß, daß eine breite Einheitsfront aller op-
Augenblicken sein faunartig häßliches Gesicht
positionelen Kräfte gegen Hüder nötig sei So
beinah schön machte.
war er einer der 12 Unterzeichner des Volks¬
Auf dem Kieler Parteitag der spim Mai 1927
lag ein von Aufhäuser, der hessischen Abgeord-
frontaufrufes vom Dezember res neben den
neten Ton Sender und anderen Linken ein-
Sozialdemokraten Breitscheid und Sender, den
SAr-Mitgliedern - Brandt, — Frösch und Fa¬
gebrachter Antrag vor, der dazu aufforderte
ban, den Kommunisten Pieck, Ulrich Weh¬
die Regierungskoation mit den bürgerlichen
ner und Münzenberg und den Schriftstehern
Parteien aufzukündigen und eine Opposition
Feuchtwanger Heinrich Mann und Arnold
im Geiste des proletarischen Klassenkampfes
mit allen geeigneten parlamentarischen und
Zweig
AUFHAUSER. STEGERIED 27

=== page 0035 ===
the
Aufhäuser
gestorben
Wenige Monate nach seinem
85. Geburtstag, der an dieser
Stelle ausführlich gemeldet wur-
de, ist in Berlin Siegfried Aufhäu¬
ser gestorben, ein Nestor der
deutschen Gewerkschaftsbewe¬
gung, langjähriger sozialdeno-
kratischer Reichstagsabgeordne
ter in der Weimarer Republik und
in seinen New Yorker Emigra-
tionsjahren Freund und regel
mässiger Mitarbeiter des Auf
bau.
Der gebürtige Augsburger, bis
1917 Redakteur, war bis 1933 Vor-
sitzender des AFA, des Allgemei¬
nen Freien Angestelltenbundes.
Er vertrat die Interessen der An-
gestellten bis 1933 ausser im
Reichstag auch im Reichswirt¬
schaftsrat 1952 kehrte Aufhäuser
aus der Emigration, die ihn über
das Saargebiet, die schecholo¬
it
a
1960
Aufbau
wake und England in die U.S.A.
geführt hatte, nach Deutschland
zurück. Hier betätigte er sich
noch sechs Jahre als Vorsitzen
der des Landesverbandes Berlin
der Deutschen Angestellten-
gewerkschaft und war seitden
ihr Ehrenvorsitzender
E.G. L.

=== page 0036 ===
i
bisher nur 91,50 Mork.
GESTORBEN
SIEGFRIED AUFHAUSER, 85. Den
kaufmännische Angestellte ging mit
einer bereits am 13. März 1920 gele
steten Unterschrift in die Geschichte
ein. An diesem Tag machte sich land¬
schaftsdirektor Kopp mit Hilfe put¬
schender Truppentelle zum Reichs¬
konzler und verhängte, absolutes
Steikverbot mit Zuchthaus-Andro¬
hung. Trotzdem signierten die Ge¬
werkschafter on legen und Sieg
tried the eine Kindmachung
gegen die Gewaltherrschaft und for
denen überal sofort in den Gene¬
strekk einzutreten Gewerkschoften
der Richtungen, sogar die Polize
beeindruckt von dem persönlichen
Mut den beiden Arbeitnehmenführen,
folgten dem Aufrufe in weniger als
fünf Tagen war der Putsch zu Ende.
Noch heute Hefert dieser Vorgang des
Hauptargument den Gewerkschaften
für Ihren Anspruch auf den politischen
Streik. Der 1884 in Augsburg geborene
Authouse it is Nestor der Ange¬
stellten Bewegung. Er einigte in den
Wir wegen die
zerspäteren Gruppen im Algemei¬
nen Freien Angestelltenbund. Über
dies arbeitete er mit dem Drechsten
Con Legien zusammen, den bereits
1892 eine Generalkommission für viele
Gewerkschaftsgruppen in industrie
und Handwerk geschaffen hatte Auf¬
severanker og dem¬
krot die Interessen seiner Mitglieder
im Reichstag und mußte 1933 emigrie¬
ten. Nach seiner Rückkehr war er bis
1958 Vorsitzende der AG i den
ehemaligen Reichshauptstadt. Er trug
bis zu einem Tod einen der selten¬
sten Titel die in Deutschland verlie¬
hen werden: Stadtältesten von Berlin.
I

=== page 0037 ===
of
BUT
If Post fach 4040 6500 a
Anstalt des
offentlichen Rechts
Herrn
Essenheimer Straße
Botschafte
6500 Lerchenberg
Telefon 16131/704085
der Bundes republik Deutschland
P.0.8. 160 38, Soutine Str. 16
Telex 4 187 66
IT ISRAL
Unser leichen: so
10995
Mainz, 10.04.84
Produktion.: AUGENZEUGEN BERICHTEN: Siegfried Authauser und
Prod.:
643370152
Prof. Fritz Croner
Sendedatum: Ol.11.71
Sendelinge:
25 16
K. St.:
6134/3035
Sehr geehrter Herr Dr. Hansen,
das lof gestattet Ihnen zu den beigefügten Bedingungen die Nut.
zung des o.g. Produktion für nichtgewerbliche interne Archiv
zwecke des Kibbut Hazorea. Die Möglichkeit einer weitergehenden
Nutzung ist nicht gegeben. Die Dauer der Rechteenraumung ist
unbeschränkt.
Das OF überlast Ihnen eine -Matic idekassette schwarz/weiß.
um leichen Ihres inverständnisses hierzu bitten wir Sie, die
beigefügte Kopie dieses Schreibens zu unterzeichnen und an uns
zurückzusenden.
Mit freundlichen Grüßen
WEITES DEUTSCHES FERNSEHEN
Anstal des offentlichen Recht:
4.
.
Anlagen
inverstanden:
9

=== page 0038 ===
ALLGEMEINE BEDINGUNGEN
FOR DIE OBERLASSUNG VON FERNSEHAUZEICHNUNGEN AN DRITTE
Zu
fassung vom Ol.11.1970
Das OF gestattet dem Vertragsparther die Benutzung der fernsehauf-
zeichnung zu dem vereinbarten Zweck unabhängig von den im Vertrag
genannten Daten nur auf jederzeit möglichen Widerauf und our insoweit
als es die Rechte zur Gestattung einer derartigen Benutzung selbst
besitzt.
Soweit das OF die Rechte zu der beabsichtigten Nutzung nicht hat,
sind diese Rechte durch den Vertragsparther zu erwerben und dem 20.
vor Oberlassen des Materials nachzuweisen. Der Vertragsparther stellt
das De von Schadensansprüchen Dritter frei, die aus einer Verletzung
der Rechte entstehen, die der Vertragsparther selbst zu erwerben hat.
Das ZOF verpflichtet sich, über den Umfang der ihm zustehenden Rechte
Auskunft zu geben. Es wird nach Möglichkeit, jedoch ohne Gewahr für
Richtigkeit und Vollständigkeit Auskunft geben über die von Dritten
zu erwerbenden Rechte.
Der Vertragsparther ist nicht befugt, die überlassenen Kopien zu
anderen, als den in dem Vertrag genannten Zwecken zu verwenden oder
verwenden zu lassen, insbesondere vielfältigen oder dritten
Personen eine Benutzung zu gestatten. Er haftet dem Of für jede
bräuchliche Benutzung und stellt es von Schadensersatzansprüchen
Dritter frei.
Das De garantiert nicht die Signung der überlassenen Kopien zu dem
vorgesehenen Zweck.
Der Vertragsparther haftet für die Beschädigung und das Abhandenkommen
der 10f eigenen Kopien
Endet das Nutzungsrecht durch Widersus oder Ablauf der Genehmigungszeit,
so hat der Vertragsparther die ihm leihweise überlassenen Kopien un¬
verzüglich dem Dr zurückzuliefern. Von ihm erworbene Kopien hat der
Vertragsarten nach Wahl des OF unentgelttlich entweder dem OF aus.
händigen oder an eine von dem De ihm benannte Kopferanstalt zwecks
vernichtung aus
Alle durch die Oberlassung anfallenden Kosten, insbesondere auch die
Versandsesen für Hin- und Rücksendung, gegebenenfalls auch die Kosten
der Vervielfältigung, trägt der Vertragsparther.
Soweit bei der Auswertung der Kopien GMA pflichtige Musik und Rechte
von Vortragerherstellen genutzt werden, hat der Vertragsparther die
anfallenden Gebühren selbst an die Berechtigten abzuführen.
Der Vertragsparthe ist nicht befugt, ohne schriftliche Zustimmung
des OF irgendwelche Änderungen der Aufzeichnung des OF durchzuführen.
10.
Der Vertragsparthe wird bei der Benutzung der Fernschaufzeichnung
für den genannten zweck in geeigneter form darauf hinweisen, daß die
fernschaufzeichnung vom 2 zur Verfügung gestellt wurde.
11.
Anderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit
der Schrifttform. Die Unwirksamkeit von Einzelbestimmungen berührt
nicht den rechtlichen Bestand des Vertrages im übrigen.
12. Erfüllungsort und ausschließlicher Gerichtsstand ist Mainz. Das DE
ist jedoch berechtigt, auch an jedem anderen gesetzlich vorgesehenen
Gerichtsstand zu klagen. Es gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland.

=== page 0039 ===
7721
IT IS TIME TINT
TOT ETIEN ADE IS TO
2 REEUDI DENTAN TO I
17 20 39 DOT OUT 337
1772 10 - 1935 7
LUT DID NOTED AND ISTAT I
A 929 au man ET IN
I DEUPT IT IN 37 "
A SITZEN DETENT TION
SUS 331 OUTTI RETROD 722
T E UP PITAT TIENT II
HE TO INTO The vue en
TTERTEN THE RED TO
1933 TV 1921 IUB II 200 "
MD NOT BERED TO I
721 TED 45 AD NOT UN
DUE TO 3 I

=== page 0040 ===
A.For E.
and
.
Von SAUPHAUSER -
Der Verlusse dieses Arukes gibt seine eigenen Ansichten wieder.
mit denen sich der Verlag nicht notwendigerweise identiment)
ewegung hat sich über zwei Welt.
Die amerikanische
knege hinweg und inmitten begrehender, sozialer Wandlungen in
ihrer streng gewerkschaftüchen Orientierung behauptet. Während
in den europäischen Ländern der Arbeiter seine beiden Arme auf
die Aktivität von Partei und Gewerkschaft verteilt, sind die Trade
Unions in diesem Lande eine ausgesprochen wirtschaftliche Inter-
essenvertretung ihrer Mitgliedschaften gebleben, die auf Wahrung
der partei potischen Neutrahtet höchsten Wert legt. Der Verscht
auf eine besondere Arbeiterpartei kann natürlich nicht bedeuten
daß die Arbeiter etwa passiv bleiben wollten, wenn es sich um wich¬
tige Fragen der Gesetzgebung um
Ar of L und des CIO zu einem
poetische Wahlen oder um das
Einheits Gewerkschaftsbund. Um
weltpolitische Geschehen handelt.
zu zeigen, daß es der Ar of L
Ob es ausgesprochen wird oder
diesmal wirklich Ernst war, die
nicht, der Mangel einer Arbeiter-
Verschmelzung mit Beschleund¬
parten wird hier ersetzt durch eine
gung herbeizuführen, wählte der
Exekutierrat in Mann sofort fund
umso intensivere politische Aku-
Mitglieder für einen Einigungs
tät der Gewerksehaften.
ausschuß und richtete an den
Es gibt kaum noch eine inner
CIO de Aufforderung, ebenfalls
oder außenpolitische Frage, zu
fünf Vertreter zu entsenden. Die
denen nicht AFoft und CIO im¬
Präsidenten und Viepräsidenten
mer wieder Stellung nehmen. Die
des Co nahmen das Angebot auf
beiden Gewerkschaftsbünde ste-
ihrer Sitzung in Washington
hen auf dem Boden der kapitan-
Mitte Februar im Grundsatz an
stischen Wirtschaftsordnung Kei-
Sie erklärten sich bereit, eine
ner von beiden ist irgendwie so
zialistisch onentert. Sie führen
abweichend von der europäischen
Bewegung, keine Klassenkampfe
aber die in der ammenkanischen
Gewerkschaftsbewegung übliche
anderartige Terminologie ändert
kaum etwas an der Tatsache, daß
sich auch hier zwischen Industrie
und Arbeiterschaft machtpohti-
sche Auseinandersetzungen ab
spielen, bei denen die Trade
Unions sich ihrer Aufgabe nicht
entziehen, eine den Industriellen-
Interessen entgegenstehende Ar
beiterpolitik zu betreiben. Die
Änderungen der Arbeitsgesetzge
bung, wie sie nach den letzten
Novemberwahlen im Senat und
im Abgeordnetenhaus beantragt
worden sind beziehen sich vor¬
wiegend auf die Befugnisse und
da Bewegungsfreiheit der Ge¬
werkschaften, während die indi¬
viduellen Rechte des einzelnen Ar¬
beiters nur wenig berührt werden
Die Mehrheit des Parlament
bringt damit zum Ausdruck, das
die Macht der Gewerkschaften zu
groß geworden ist und deshan
eine gesetzliche Revision verlangt
wird. Aber auch auf der Gegen¬
seite zeigen die Arbeiterführer
daß sie in der Abwehr der gegen
die Gewerkschaftsbewegung ge¬
richteten Aktion der Gesetzgeben
zu machtpotischen Mitteln grei¬
fen wollen. Der sichtbarste Aus-
druck für den Willen zur Macht
sind die Mitte Februar eingelei-
teten Bestrebungen zur Vereini-
gung der American Federation of
Labor und des Congress of In¬
dustral Organtations
Al in Dezember 1946 die
Spannungen zwischen den Ge¬
Gewerkschaften und der Indu-
striellen Gegenfront am höchsten
waren, unterbreitete Philip Mur
ray, der Clo-Präsident, den
Kolegen von der AF of L. Präsi-
denten Waham Green, beflich
den Vorschlag, periodisch ge¬
melsame Konferenzen abzuhalten
um die geschlossene Abwehr den
drohenden Ant-Labor-Gesetze zu
organisieren. Im Januar 1947 be¬
faste sich der Exekutivrat der
Ar of Lauf seiner Sitzung in
Mand mit Munays Anregung
kam aber zum Ergebnis, das die
gelegentlichen gemeinsamen St.
zungen ganz unzureichend sein
würden, um die den Gewerkschaf-
ten drohende Gefahr abschlagen
zu können. Green meinte, eine
solche Einigung wäre jewells nur
für einen Tag und am nächsten
Tag ginge de
Bruderstreit unter
Arbe
den organ¬
a
ber
a
alteredet
An¬
üttel geben könnte
nur
Verschehung der
nan
Verschmerzung beider Verbände
in Erwägung zu sehen, und
Muray ernannte auch sofort
die fünf Cro-utglieder zum
Einigungsausschus.
Muray machte in seiner Ant-
wort an Green klar, das die ge¬
meinsame Abwehr der Ant-Ge¬
werkschaftsgesetze der erste Schritt
sein müsste, den der neue Ein-
gungsausschuß unternehmen som
um daran anschließend die vielen
teils komplizierten Detanfragen
einer Verschiehung in Angriff
zu nehmen. Diese Beratungen
werden eine lange Zeit in An
spruch nehmen, bis die kommende
Einheitsorganisation mit mehr als
13 Mühnen Arbeitern und Ange¬
stehten zum Ereignis werden kann
Ein solcher Gewerkschaftsbund
der ale Erzeugung, angefangen
bei der Kohlenforderung und
Stahlgewinnung bis zum letzten
Fertigfabrikat von Haushaltsge¬
genständen, alle Verkehrs- und
Handelsunternehmungen umfassen
würde, wäre ein politischer Macht
faktor. Die Einigungsverhandlun¬
gen werden bestätigen, das aber
auch die Verschmelungsbedin
gungen ihre politischen Hinter
gründe haben.
Wie die Spaltung kam
Die American Federation of La-
bor, die der Zigarrenarbeiter Sa-
muel Compers 1886 begründet hat-
te war von Anfang an eine Or
ganisation von fachlich absche¬
Send ausgebündeten Arbeitern. Die
Verbände der gelernten Fachar-
beiter hatten manche Tradition
der früheren Handwerkervereine
weiter gepflegt. Das berufliche
Handwerk war maßgebend für die
Ghederung der AFoff-Verbände
Diese von der AFof alereit lei¬
denschaftlich verteidigte Systen
des geschlossenen Berufsverban-
des hatte sich bei der fortschrei-
tenden Entwicklung der Groß-
industrie als nicht mehr ausrei-
chend erwiesen, um die Massen
der noch unorganisierten Fabrik-
arbeiter gewerkschaftlich erfassen
zu können. Auf dem Gewerk-
schaftskongres 1934 in San Fran-
cisco machte der Bergarbeiterfüh-
rer John L. Lewiss den ersten Vor¬
stos, die Organisationsform des
Berufsverbandes durch die des In¬
dustrieverbandes abzulösen. Ale
Arbeiter eines industriellen Betrie-
bes sollten, ungeachtet ihrer ver-
schiedenen beruflichen Funktio¬
nen, in einer Industriegewerk-
schaft zusammengefaßt werden
Ob Schlosser Horarbeiter, Polste-
rer oder Reinmachfrau ale Be¬
legschaftsmitglieder einer Auto¬
fabrik gehören in die Gewerk
schaft der Automobearbeiter
Nach dem System der AFof w
ren sie getrennt zu organisteren
ersten om

=== page 0041 ===
Zum 100. Geburtstag von Siegfried Authouse.
Siegted Authouse.
Ein Wegweiser für
junge Gewerkschafter
13. März 1920 geleisteten Unter¬
Schon sein Geburtstag war Pro¬
schrift ein An diesem Tag hatte
gramm für ihn Siegfried Aufhäu¬
sich Landschaftsdirektor Kapp mit
sen einer der führenden Männer
Hüfe putschender Soldaten zum
der deutschen Gewerkschaftsge¬
Reichskanzler gemacht und als er¬
schichte, wurde am 1. Mai 1884
stes ein absolutes Streitverbot ver¬
geboren erwärejetzt also 100 Jahre
hängt Verstöße dagegen sollten
alt geworden noch als 83jährigen
mit Zuchthausstrafe geahndet wer¬
längst in Pensjon, gestander. Die
den Trotzdem unterzeichneten
Gewerkschaft hat mir das gegeben
was kaum eine zweite Gemein¬
schaft geben kann. Das Weltbild.
das ich mir geschaffen habe, das hat
mir eigentlich nicht die Schule,
sondern das hat mir die Gewerk
schaft gegeben, weil sie eine einzig
artige Gemeinschaft ist.
Siegfried Aufhäuser starb am 6
Dezember 1968, aber die Enne
rung an sein Leben könnte noch
heute für junge Gewerkschaften
Wegweiser sein.
Der Nestor der deutschen Ange
stellten Bewegung und spätere
Vorsitzende der Deutschen Ange¬
stellten Gewerkschaft (DAG) in
Berlin war kein Gewerkschafts-
funktionär im heute of üblichen
Sinn
Ich bin durch die Gewerkschaft
auch zum Sozialsmus gekommen
also wirklich nicht durch theoreti
sches Studium, sondern mehr
durch die Praxis der Gewerk
schaft, sagte er am 1. Mai 1967.
Heute ist der Weg meistens umge¬
kehrt Man istersteinmalsozanst
vor allem aber wissenschaftlich ge
schult und geht als sonalistischen
Theoretiker in irgendein Gewerk
schaftsbüro, um als Funktionen
Kandere zu machen. Daher rührt
die in unseren Tagen sohäung fest
zustellende Distanz zwischen ge¬
werkschaftlicher Bürokratie und
der Basis in den Betrieben.
Bei Siegfried Aufhäuser gab es
die nicht Er lernte den Angestell
ten Beruf von der Pike auf Er war
Lehning, machte 1904 die Gehilfen
prüfung und mußte als Verkäufer
täglich beim kaiserlichen Hofliefe
ranten noch im Gehrock erschei¬
nen 1915 gründete er die Arbeitsge
meinschaft Freier Angestelltenver
bände, die nach dem 1 Weltkrieg
im Algemeinen Freien Angestell
tenbund (AFA) verankert wurde
dessen Vorsitzender er bis 1933
In die deutsche Geschichte ging
Siegfried Aufhäuser mit einer am
Siegfried Aufhäuser als der erste
Angestellten Vertreter im Lande
und Carl Legien als der führende
Mann der Arbeiter Gewerkschaft
eine Kundmachung gegen die Ge¬
waltherrschaft und forderten zum
Generalstreik" auf Der Aufruf der
beiden mutigen Arbeit nehmenfüh-
rer wurde befolgt, das Land war
lahmgelegt, nach vier Tagen ging
den Putschisten die Luft aus den
Spuk war vorbei Kapp to ins
Ausland
Aufhäuser wäre auch zu einem
Streik gegen die Nazis bereitgewe¬
sen. Als im Juh 1932 die Arbeiten
Benins einen Generalstrekk als De¬
monstration gegen die drohende
Machtergreifung Adolf Hitlers for¬
denten, war die Mehrheit der demo¬
kratischen Parteien und Gewerk
schaften gegen einen solchen
Schritt Aufhäuser Heß nicht lok-
ken „Und wenn ihr euch nichtent
schließen könnt jetzt einen Gene
ralstreik zu machen, dann macht
wenigstens einen 2 stündigen Pro¬
teststreik! Der wird bereits Wir¬
kung hervorufen. Aber auch mit
diesem Minimalprogramm blieb
Aufhäuser von 1921 bis 1933 SPD.
Abgeordneter im Berliner Reichs¬
tag in der Minderheit. Die Mehrheit
befürchtete, aus dem Streik könne
sich ein blutiger Bürgerkrieg ent-
wickeln.
Bei den Nazis stand Aufhäuser
auf der Liste der Staatsfeinde Er
oh über Saarbrücken, Pans und
London nach New York Alser 1951
nach Berlin zurückkehrte, stand en
auch auf der Fahndungsste der
Kommunisten, denenerallzu offen
gesagt hatte, daß er die Freiheit im
Westen der Mitarbeit in eine kom-
munistischen Gewerkschaft Walter
Ulrichts vorziehen würde
Seine einzige Tochten Chawal
kolan hat den Weg zurück nach
Deutschland nicht gefunden. Sie
lebt in Israel im Kibbuz Hasorea
KLAUS KRAMER

=== page 0042 ===
Themen Berichte, Informationen
könnte man die Stafandrohung für
Arbeitslosigkeit infolge Kündigung
Unterschlagung und Steuerhinterzie¬
oder vertragswidrigen Verhalten des
hung, befristet für vier Jahre, um 30
Arbeitnehmers entstanden ist Entspre
Prozenterhöhen, um damit die Staats-
chend verringen sich die Bezugsauen
kassen aufzubessern.
des Arbeitslosenge des
Die Verschärfung der Spenzeit
Eine solche Verschärfung wider¬
spricht dem Gebot der Verhältnismä¬
bringt allerdings nur eine Einspa¬
rung von 250 Mhonen Mark für
Bigkeit des Mitteleinsatzes. Daß es
1985. Weitere 600 Millionen Mark
auch gar nicht um die Verhinderung
müssen also bei den Leistungen für
von Mißbräuchen, sondern um die Ein¬
Maßnahmen der Arbeitsmarkspolitik
sparung von Statsmitteln geht, wird da¬
eingespan werden. Und so kommt es
durch deutlich, daß damit 1988 Schluß
daß letztlich die von Arbeitslosigkeit
ist. Denn nach heutigen Kenntnisstand
Betroffenen auf Umwegen das Baby
wird nur bis dahin ein Ausgleich für
jahr in der Rentenversicherung nan-
das im Haushalt der Bundesanstalt ent-
stehende Defzit benötigt Ebensogut
zieren Eine Unsozialpolitik. H.H.R.
Wirschat-Betrieb
Mit Fußtritten
gegen Betriebsrat
gen Behinderung der Betriebsratswahl
Nach einer zum Teil recht hützigen
und vorsätzlicher Körperverletzung
Verhandlung verurteilte das Amtsge¬
hatte die DA gegen Knittel Strafan-
nicht Marbach den Inhaber des Inge¬
zeige erstattet. Den Strafbefehl des
nieurbüros Geoplana, Rudolf Knite
Hellbronner Staatsanwalts über 9600
zu einer Geldstrafe von 6000 Mark we¬
DM focht er an. So wurde eine Ver¬
gen Behinderung einer Betriebsrats-
handlung vor dem Amtsgericht Mar-
wahl in Tateinheit mit vorsätzlichen
bach unvermeidlich, ein Bärendienst,
Köppenverletzung. Mit Kündigungen
denn dies sorgte für reichlich Publizi-
sowie mit Händen und vor allem Füßen
hatte Knittel die Wahl eines Betriebs-
Für Amtrichter Stockinger waren
rats in seinem Unternehmen verhin¬
die Aussagen der Zeugen über die Vor-
der wollen Ein Kandidaterlitt schwe¬
fälle besonders über den tätlichen An¬
griff, zweifelsfrei. Lediglich ein Zeuge
schildene den Vorgang in der Version
Knittels Trotz Emnahnung von Richter
und Staatsanwalt blieb dieser Zeuge
dabei und handele sich damit vermut¬
ich ein Strafverfahren wegen Falsch¬
aussage ein.
Mit gewissem Erfolg dramatisiente
Rudolf Knittel seine wirtschaftliche
re Prellungen und einen Rippenbruch
(vgl. Die Angestellten 369)
Diese Betriebsratswahl verlief ein¬
deutig: Der malträdierte Kandidat er
hielt das Vertrauen der Belegschaft
Doch weder Recht noch Fakten beein¬
druckten den Chef des Unternehmen.
DAC-Sekretär Richard Sommen: Den
Inhaber von Geoplana weigene sich
dann nach wie vor seinen Betriebsrats-
vorsitzenden vertragsmäßig zu beschäf-
gen Obwohl Arbeitsgericht und Lan¬
desarbeitsgericht die Unwirksamkeit
der Kündigung feststellten, wollte
Knitel der Rechtsprechung nicht fol¬
Weiterhin verweigerte er nicht nur
dem Betriebsrat, sondern fast allen
Mitarbeitern die punktliche Gehalts¬
zahlung. Nahezu vier Monate Gehalt
blieberschuldig, so daß eine Reihe von
Mitarbeitern, auch in Schlüsselfunk-
one, as it
Ihrerseits das Arbeitsverhältnis kündig
Mit 27 Geoplana-Verfahren mußte
sich das Arbeitsgericht befassen. We
Die Angestellten - 378
Lage: Ich habe seit einem Jahr kein
Stückchen Fleisch mehr gegessen, und
wir ernähren uns von dem, was unse¬
Canen hergibt, Richter Stockingen
blieb im Strafmaß zwar bei 120 Tages¬
sätzen, reduzierte sie aber von 80 auf 50
Mark, zuzüglich Verfahrenskosten,
womit die ursprüngliche Höhe fast
wieder erreicht sein dürfte.
Geoplana hat nach Angaben Knittels
1982 rotz ausreichender Auftragslage
560000 Mark Verlust gemacht, 1983
waren es 150,000 Mark Vor über einem
Jahr have Geoplana 33 Mitarbeiten
Jetzt sind es laut Knitte nur noch vier
Bezirksleiter Sommer beziffert den
Mitarbeiterstab aufzehn Angestellte
Ruhestand
a
Durchschnittsatter be Renten- be Pensjons
begun (nach manche state)
488
Bahn-Postbeamte
Jahre
Bergleute 5/
one
Beamte
Jahre
ohne das
Arbeiter 59
Jahre
or
Angestellte
60 are
a
house 4. in
som
Ta¬
geschmidt
In der Nacht vom 9. zum 10. Oktoben
kam der Vorsitzende der DAG Jugend.
Udo Nagelschmidt, kurz vor seinem 30
Geburtstag bei einem tragischen Ver¬
kehrsunfall ums Leben.
Schon früh wählen ihn seine Kole
gen zum Jugendvertreter der Deut¬
schen Bank, wo erschnell zum Vorsit-
zenden der Gesamtugendvertretung
vorückte Wenige Jahre danach wurde
er in den Betriebsrat seiner Filiale ge¬
wählt und kürzlich im Amt bestätigt.
Von 1981 bis 1983 war Kollege Na¬
gelschmidt Vorsitzender der DAG-Ju¬
gend in Hessen. Im April 1983 wählen
ihn die Delegieren der Bundesjugend¬
konferenz zu ihrem Vorsitzenden Sie
schlugen ihn für den Gewerkschaftsrat
von dem er seit September 1983 ange¬
höre
Der symphatsche und warmherige
Bankkaufmann setzte sich vor allem für
seine Mitmenschen ein Er wollte den
Ausgleich zwischen Mensch und Na¬
tur. Die behrliche Thematisierung
des Verhältnisses von Okonomie und
Okologie war ihm ein Herzensanlegen.
Das galt in gleicher Weise für das The
ma Frieden und Abrüstung.
Wir werden ihm ein ehrendes An¬
denken bewahren.

=== page 0043 ===
Aus dem Gewerkschaftsleben
Siegfried Aufhäuser: Ein
Mann der ersten Stunde
Am 1. Mai dieses Jahres wäre Sieg
hed Authauses, der Begründet und
langjährige Bundesvorsitzende der
freigewerkschaftlichen Angestellten
bewegung. 100 Jahre an geworden. Am
6. Dezember 1984 jähne sich zum 15.
Male sein Todestag
1932 erschien ein Buch über beson¬
de hervorragende Politikker der ersten
deutschen Republik. Der Autor zeich¬
nete kaum ein Ponrad so positiv wie das
des Vorsitzenden des Angemeinen
freien Angestellenbundes" (A) und
Berliner Reichstagsabgeordneten Auf¬
häuser. Dieser Mann habe das Kunst
stück fertiggebracht, eine halbe Million
Kopfarbenen wie man die Ange
stellten damals of bezeichnete
unter einen sozialistischen zu
bringen. Es sei ausschließlich Aufhau¬
sen Verdienst, das sich die verschie¬
nen Bünde, Cenossenschaften, Logen
und Verbände in der Spitzenorganisa
Bundes in enger Anleh
nung an die freigewerkschaftliche Mi¬
Monate der Arbeiter zusammen¬
geschlossen haben
Aufhäuser kam aus einer großber
gerlichen Familie und niemand have
ihm seine Gewerkschaftsaufbahn vor
ausgesagt Er absolvierte die Hohere
Handelsschule, dann in München eine
Kaufmannslehre Doch der Prinzipals
sohn, dessen Zukunst als selbständiger
Kaufmann gesichen war, schlug sich
auf die Seite der Handlungsgehilfen: er
wurde Muglied des Vereins der Deut¬
schen Kaufleute, der zu den Hirsch
Dunckerschen Gewerkvereinen gehör
Wir den Aushäuser im April 1906
unter den zehn Delegierten der Berliner
Onsvereine zum außerordentlichen
Delegienentag des Vereins der Deut¬
schen Kaufleute.
Der aktive junge Kaufmannsgehilfe
schloß sich der Demokratischen Ver¬
einigung" (Du einer Anksüberalen
Panen an. Auf dem Paneitag der D.
von 1970 in Kon hat er bereits ein
programmatisches Referat
Dann gewann ihn der Bund den
technisch industriellen Beamten" (Bu¬
b) as hauptamtlichen Sekretär und
ein Aufstieg begann, wie er sich sehen
in der Geschichte von Gewerkschafts¬
kanderen abgespielt hat. 1917 war die
Ausgangsposition für die Übernahme
der späteren Bundesführung im we¬
sentlichen erreicht.
Themen
a
Aufhäuser - der erfolgreiche Kopf-
arbeler, 1932 von Ench Colzge
zeichnet
Der Zusammenbruch der Hohenzo¬
Monarche im November 1918
führe Aufhäuser ins Zentrum der poli¬
uschen Ereignisse. Er gründete, um
auch die Angestellten als Machufaktor
in Spiel zu bringen, einen Zentralen
Angestelltenrat
Aufhäuser wuste, daß sich die Ange
stellten nur in eigenen Organisationen
zusammenfassen Heßen. Can Legien
der Vorsitzende der Generalkommis
sion der Gewerkschaften, summte ihm
zu, und so entstand die zweite Säule
der Freigewerkschaftlichen Bewegung
der ATA Bund Später kam als due
Saule, der Angemeine Deutsche
Beamtenbund (AD) hinzu Erstret
te eine möglichstenge Verbindung mi
den Arbenergewerkschaften der Gene
alkommission und des späteren
ADOB an 1921 beschlossen beide Or
ganisationsspazen ein Organisatons¬
abkommen
im März 1920 rückten Legien und
Aufhäuser in die höchste Verantwor¬
tung für die gefährdete Republik. Sie
organisieren gegen die revolderenden
Reichswehrtruppen der Kapp-Lou¬
wie-Pusschisten, die am Morgen des
13 Manz im Berlin einmarschienen und
die Reichsregierung für amisenthoben
erklaren, den Generalstreik.
Gegen Aufhauses konzentrieren
sich nun die Angriffe der polnischen
und gewerkschaftlichen Gegner Seine
Arben kam einer Provokation gleich,
gaten doch die Angestellen als Rekru-
derungs¬
Monarchisten und der Nationalisten
Authausersehene nicht nur über die
AA-Organisationen, sondern seit 1921
auch als Reichstagsabgeordnete, zu
nächst der USPD und dann der Spi¬
Entscheidendes zum Aufbau der deut¬
schen Sozialgesetzgebung bei, zu den
Grundlagen, auf die sich noch heute
das System der sozialen Sicherungen
der Bundesrepublik Deutschland
gründet
Die letzten Jahre der Republik waren
Jahre höchster Aktivitet und Anspan¬
nung. Die nationalsozialistische Bewe¬
gung schlug Müllionenmassen in ihren
Bann, und die Unternehmer nahmen
die Massenarbeitslosigkeit nach 1930
Zum willkommenen Anlaß, das läsuge
kollektive Arbeitsrecht zu zerschlagen.
Sundgebung.
an die Bibeller eingesehen und Beamten
The Bertretertonferenz ber om Generalstreit beteiligten generalichen Orgensationen be¬
Arbeiter Angedenken und Beamten führt aus de bon ben durch der Beratungsaussen
mir Regierungsparteten an der ergehen Bereinbarungen var not reto
befriedigt it ihnen aber steht aufmann und germit den Generaltet mit dem heutigen Tage
a brain
Berlin, den 20. Ting 1920, morgens 705 Uhr
dingemeiner Tenther verschafte uns des
ebeitegemeinschaft freier eingestelltenverbäube out
entscher Beamtenbust Engle. Co.
Can Legien und Siegfried Aufhäuser proklamienen den großen Generalstreik
gegen den Kapp-Putsch und retteten 1920 die Republik.
Die Angestellten - 378

=== page 0044 ===
Aufhäuser stand als Af Bundesvor-
sitzender und Berliner Reichstagsab¬
geordneter in der ersten Reihe des Ab¬
wehrkampfes Seine Sachkenntnis wur
de als so hoch eingeschätzt, daß den
SPD Panevorstand ihm das sozial
und wirtschaftliche Hauptreferat de
für den März 1933 geplanten SPD-Par-
testages übertrug.
Der Paneitag fand nicht mehr statt.
Aufhäuser seg zu einem Zeitpunkt in
die Spitzengruppe der republikanni-
schen Führer auf, da die tragische
Wende kurz bevorstand. Als die erste
Kampagne der neuen Macht haben
gegen die Juden ihrem Höhepunkt
zueilte, trat Aufhäuser am 28. März
1933 von seinem Posten als Af-Bun-
desvorsitzenden zurück.
Aufs höchste gefährdet verließ er am
4. Mai 1933 Berlin Ereignene nach
Paris, dann nach Prag. 1939 in die USA.
1931 kehne er nach Berlin zurück En
wurde Mitarbeiter des DAG-Landes¬
verbandes und 1952 DAG-Landesven
bandsleiter Erblieb bis ins hohe Aber
Gewerkschafts-
attagte
Zentrales Thema der Gewerkschafts¬
ratssitzung am 29. September war die
Diskussion über die Tanfrunde 84. Ro
land Issen, stellvertretender Vorsitzen
der und Ressonleiter Industrie und
Rudolf Weingännen Ressortleiter Pri¬
vater Dienst, stellten die tarispolitische
Situation in ihren Bereichen dar
Ausgehend von den Beschlüssen auf
dem 13. Bundeskongres im September
1983, ist in den einzelnen Bereichen
versucht worden, Einus auf die
arbeits- und beschäftigungspolitische
Lage zu nehmen. Die DAC hat in die¬
ser Tanfrunde ihren Anteil zum Abbau
der Arbeitslosigkeit geleistet, dankie¬
rende Maßnahmen durchzusetzen, aber
die Arbeitslosigkeit kann nur wirksam
bekämpft werden, wenn alle, das heißt.
a
ne
Themen Berichte, Informationen
politisch aktiv Seine letzten Veröffent¬
chungen stammen aus dem Jahre
Der Aufor unseres Beitrages Werner
Korhaase, gibt im Februar ein Buch
über Aufhäuser heraus: Siegfried Auf
häuser - Kampfahre 1930 bis 1933
Reden - Schnen - Reichstagsbe
richte, Colloquium-Verlag, Berlin, 500
Seiten, 38 Mark.
.
a
auch die Regierungen und die Arbeit
geben zusammenwirken.
Die Probleme der Tandfrunde 1984,
diese Maßnahmen mit unterschiedli¬
chen Wegen zu erreichen, sind erfolg
reich gelöst worden. Es kann festge
stellt werden, daß in den einzelnen
Wirtschaftszweigen branchengerechte
Tarfabschlüsse getroffen worden sind
und Arbeitszeitverkürzungen verein¬
bart wurden, die sich positiv am
Arbeitsmarkt auswirken werden.
1986 finden die nächsten Sozialversi-
cherungswahlen statt. Der Gewerk
schaftsrat verabschiedete zur Vorberei¬
tung dieser Wahlen Richtlinien für die
Einreichung von Vorschlagslisten für
die Sozialversicherungswahlen 1986.
Der Gewerkschaftsrat befaßte sich sehr
ausführlich mit einem Einspruch gegen
den Ausschluß von zwei DAG Mit-
gliedern und bestätigte den Ausschluß.
Der Gewerkschaftsrat bei der Europäischen Gemeinschaft in Brüssel (v. 1): Peter
Jansen, Vorsitzender des Gewerkschaftsrates, im Gespräch mit Ludwig Schubert
Generaldirektion Wirtschaft und Finanzen sowie Jean François petition und He
mut Ries von der Generaldirektion information, Abteilung Gewerkschaften
Die Angestellten - 378
ein
München
Die Abrechnungs- und Anklagerede,
die der Nestor der deutschen Angestell
tenbewegung, Siegfried Aufhäuser, am
15. Oktober 1931 vor dem Reichstag in
Bemin hielt, trug der Schauspieler Ro¬
ben Naegele jetzt anläßlich des 100
Geburtstags Aufhäusers im DAG
Haus in München vor Die Rede stellt
eine Abrechnung mit der damaligen
Rechtsopposition dar Verbluffend ist.
wie deutlich die Parallelen zu manchen
Vorgängen der gegenwärtigen Politik in
der Bundesrepublik erscheinen Abbau
von Arbeitnehmerrechten, Beschrei¬
dungen im Sozialwesen und Einfuß
industrieller Kreise auf die Politik.
Neuer Leiter
Mainz
Der DAG-Landesverband Rhein¬
land Pfalz-Saar hat einen neuen Leiter:
Christan Zahn, bisher beim Bundesvor-
stand in Hamburg tätig, trat im No¬
vember sein neues Amt in Mainz an
Der jährige Junst ist damit zu-
nächst kommissarisch - Nachfolger
des im Jun verstorbenen Gerhard
Wesen
Zahn, gebürger Hamburger arbeitet
seit 1976 hauptamtlich für die DAG,
zunächst als Rechtsschutzsekretär spä-
ter als Leiter der Abteilung Betriebs¬
und Unternehmensverfassung beim
Bundesvorstand sowie als stellvertre
tenden Leiter des Vorstandsressors
Wirtschaftspolitik.
Schwerpunkte seiner künfügen
Arbeit sieht Kollege Zahn in der Erhal¬
tung von Arbeitsplätzen und in der Be¬
kämpfung der Arbeitslosigkeit in den
beiden Bundesländern Bei der Einfüh
rung neuer Technologien müsse ihre
soziale Verträglichkeit stärker als
bisher kontrolliert werden.

=== page 0045 ===
asement
Obes noch Angestellte gibt, die nicht
von den neuen Techniken betroffen
sind, das erwanen, sich damit beschäf-
ugen? Wohl kaum. So hat sich im Ok-
tober in Hannover auch die 20. DAG
Bundesbildungskonferenz damit be¬
schäftigt. Mit 300 Tennehmern war es
die mit Abstand größte Bildungskonfe¬
renz unserer Gewerkschaft, die alle
zwei Jahre veranstaltet wird.
Darum ging es: Wir müssen die für
die Arbeitnehmer negativen Auswir
kungen der neuen Techniken minimie¬
ren. Sie beseitigen mehr Arbeitsplätze,
als sie neueschaffen, und zwingen viele
Arbeitnehmen, sich neu zu qualifizie¬
ren, um Ihren Arbeitsplatz zu erhalten.
Der niedersächsische Ministerpräsi
dent Dr. Erst Albrecht ging in seinen
Grußansprache darauf ein Ererwartet,
daß die wirtschaftlichen, sozialen und
staatlichen Dienstleistungen die dann
fehlenden Arbeitsplätze stellen und
schlußfolgende: „Wir entwickeln uns
zur Angestelltengesellschaft.
Das DAG Büdungswerk in Nieden
sachsen hob der Ministerpräsident als
größten Ausbildungsträger im Lande
hervor Sie können auf diese moderne
und wirkungsvolle Aus- und Weiterbil¬
dungseinrichtung stolz sein. Ich spre¬
che Ihnen Dank dafür aus. Um fast
die Hälfte der jungen Leute, die 1983
keinen Ausbildungsplatz gefunden ha-
ben und für deren Ausbildung die Lan-
desregierung Anstrengungen
men die
DAGgekümmen.
DAG Landesverbandseiter Erwin
Dunst erwidene, daß unsere Gewerk¬
schaft sich auch am diesjährigen För¬
derungsprogramm der Landesregie
rung für Ausbildungsplatzsuchende be¬
teiligen und in ihren Bildungseinrich
tungen 1500 Ausbildungsplätze zu
Verfügung stellen, werde. Kollege
Dunst mahnte aber auch unter Beifall:
Werdeutsche Großbaum mit 20 Mi¬
Harden Mark subventioniert, der kann
sich nicht auf knappe Finanzen beru
fen, denn hier geht es um das Lebens¬
schicksal unserer Jugend.
Unser Gewerkschaftsratsvorsitzen
der Peter Jansen sprach die Befürch¬
tung aus, daß die Massenarbeitslosig
to
see Chr.
keit, wenn wir nicht alle etwas dagegen
größere Zerstörungspotentiale schaf-
fen, auf die dann die leider schon als
unternehmen, über das Jahr 2000
selbstverständlich in unseren Sprach
hinaus unser gesellschaftliches Pro¬
blem Nummer eins sein wird. Leider
gebrauch eingegangene im Grunde
habe die Produktion in unserer heuti-
aberwitzige - Steigerung von Ver¬
nichtungswaffen zu Massenvernich¬
gen Industriegesellschaft immer noch
Vorang vor dem Menschen.
tungswaffen zutreffen (Beifall).
Roland Issen, stellvertretender Vor
Kollege erhaus: Wir sehnen nicht
sitzenden unserer Gewerkschaft, setzte
die Romantik der Postkutschenzeit
oder die Geborgenheit der Backstuben
sich für eine bessere Qualifizierung der
Arbeitslosen ein: Die Bundesregie¬
herbei Aber wir dürften auch nicht
auf unsere küsche Auseinanderset
rung wäre gut beraten, wenn sie diesem
Enordemis stärkere Beachtung schen¬
zung mit den neuen Techniken verzich¬
ken würde Angesichts der mehr als 50
ten.
Der kaufmännische Angestellte, den
Prozent der Arbeitslosen, die offen¬
um die ausenden seine Arbeit
sichtlich über keine ausreichende be¬
rufliche Qualifikation verfügen, um
am Mutifunktionalenminal verrichtet,
einen Arbeitsplatz zu erhalten, ist die
wird mit ganz anderen Problemen als
heute konfrontent sein: stärkerer psy
seit Jahren zu beobachtende Reduzie¬
rung der beruflichen Bildungsmaß-
chischer Belastung, zunehmendem
Stres, der Angst vor einen nahezu tota¬
nahmen nach dem Arbeitsförderungs-
gesetz mehr als bedauerlich
den Kontrolle durch den Arbeit geben
Das gleiche gilt für den Arbeitsplatz im
Staatssekretär Paul Hamo Piazolo
technischen Büro
hatte es angesichts der Ausbildungs
platzmisere mit seiner Ansprache nicht
leicht. Die Konferenzteilnehmer hatten
weitgehend nicht den Eindruck, daß
sein Bundesministerium für Bildung
und Wissenschaft das Notwendige für
die Ausbildungsplatzsuchenden unter¬
nimmt. Zwischenrufe verdeutlichten
DAG Bundesvorstandsmitglied Dr.
Herber Nerhaus, zuständig für Bi¬
dung, legte der Konferenz die Frage
vor of ale, was heute schon under¬
recht morgen technisch machbar ist
vor allem unter humann und sozialen.
aber auch gesellschaftsspolitischen Ge¬
sichtspunkten, überhaupt wünschens-
went ist Erbeantwortete sie unter Bei-
fall mit einem klaren ein
Denn es ist seiner Meinung nach
nicht wünschenswert, daß die schon
a
Möglichkeiten der Biotechnologie oder
beispielsweise der Gentechnik die Ver¬
fügbarkeit des Menschen - selbst von
der Geburtschon in einem Ausmal
steigern, das an die Abstrusitäten Fran¬
kensteinscher Phantasien reicht Esse
auch nicht wünschenswer, daß die
heute schon in ihrer Auswirkung jede
menschliche Vorstellungskraft über¬
steigenden Waffentechnologien immer
Deshalb unterstützte die Konferenz
Nerhaus Hinweis auf die DAC-For¬
derung nach Erweiterung der Mitge¬
stimmungsmöglichkeiten der Betriebs-
und Personalräte schon bei der Pla-
nung zukünftiger technischer Verände
rungsprozesse mit Beifall. Denn unsere
gewerkschaftlichen Aktivitäten müssen
darauf gerichtet sein, das wir auch
morgen menschengerechte Arbeits¬
plätze und nicht, arbeitsplatzgerechte
Menschen haben werden.
Kollege Nerhaus ging abschließend
auf die neuen Kommunikationstechni-
ken ein. Wenn es überhaupt so etwas
wie eine Freizeitpolitik für mich
bislang noch ein scheußliches heute
aber schon nicht mehr ungebräuch
ches Won geben sollte, dann nur
um die Gefahr zu vermeiden, das wir
zwar über den Schwangerschaftszu-
stand der britischen Kronprinzessin in
formiert sind, von dem Krankheitszu
stand unseres nächsten Nachbarn aber
nicht wissen (Beifall)
Er faßte zusammen: Die neuen
Techniken können Gefahr sein und
noch gefährlichen werden, wenn sie kri-
klos, ungesteuert und undifferenziert
eingesetzt und ohne Rücksicht auf die
von Ihr betroffenen Menschen am
Die Angestellen - 378

=== page 0046 ===
a
ersten Rome
auch an
8
15. Todestag von Siegfried Authäuser
I die deutsche Republik 1920 des ADGB hielt, mit denen ein Organi¬
galt in der Spals Linker. Aber jetzt
durch den Kapp-Putsch zerstört
Ich konnte auch der unter der Führung
sationsvertrag abgeschlossen worden
war. Sein erstes Reichstagsmandat er
werden sollte, riefen Carl Legien und
von Otto Wels stehende Partei vorstand
Siegfried Aufhäuser zum Generalstrekk
hielt er 1921 als Mitglied der USPD. En
nicht umhin, seine Aktivität und große
auf, und die Putschisten wurden ver¬
Sachkenntnis anzuerkennen: Der Par-
trieben. Als die Hitlerbewegung gegen
teivorstand übertrug Aufhäuser Ende
die Republik anstürmte, and man den
1932 das sozial- und wirtschaftspoliti-
sche Hauptreferat des für 1933 geplan
Berliner Sp-Reichstagsabgeordneten
und Vorsitzenden des Angemeinen
ten Sp-Panteitages, der in Frankfurt
Freien Angestelltenbundes
am Main stattfinden sollte.
(A
Bund), erneut in den ersten Reihen der
Aufhäuser befand sich im Zenit sei¬
jenigen, die versuchten, sich dieser Be-
nes politischen Einfusses, als die Kata
wegung entgegenzustemmen. Am 1.
strophe des Jahres 1933 hereinbrach. Er
Mai 1984 wäre S. Aufhäuser 100 Jahre
setzte noch kurz vor dem Hitlerspekta-
alt geworden. Am 6. Dezember dieses
kel des Tages der nationalen Arbeit,
Jahres jährt sich zum 15. Male sein To-
dem 1. Mai 1933, die Selbstauflösung
destag, den DAGund Sozialdemokraten
des Af-Bundes durch. Es gibt keinen
gemeinsam begehen.
Aufruf des Af-Bundes, sich an der Hit
Die Berliner Sp-Organisationen un¬
ler-Veranstaltung zu beteiligen.
terstützten ihren Reichstagsabgeordne
Als jüdischen Gewerkschaftsführen
ten damals rückhaltlos. Sie brachten ihn
war S. Aufhäuser in Lebensgefahr. En
1932 an die 2. Stelle ihres Wahlvor
emigriente Anfang Mai nach Paris, dann
schlages für den Wahlkreis Berlin I
nach Prag, 1939 in die USA. Überall be-
hinter Artur Crispien, den Partei vorsit
tätigte er sich in den Gewerkschaften
zenden. Jeder wuste, daß eigentlich
und in der Flüchtlingshilfe und kämpfte
Aufhäuser der Vorsitzende der Ange¬
mit den ihm verbliebenen Mitteln ge
stelltengewerkschaften, die Liste an¬
gen die Hitler-Herrschaft. Er kehrte
führte
1951 nach Berlin zurück und übernahm
Aufhäuser großes Verdienst war die
als Landesverbandsleiter der Deutschen
Einigung der sich zur freigewerkschaft-
Angestellten-Gewerkschaft erneut poli¬
lichen Idee bekennenden Angestellten
Sozialdemokrat und Gewerkschafts-
Verbände, die er in der Folgezeit in en
sche Verantwortung. Die Stadt hat
führer gegen Hitler Siegtried Auf¬
Ihm viel zu verdanken. W. Korthaase
ger Verbindung zu den Gewerkschaften
häuser.
Berliner Stimme vom 24. November 1984

=== page 0047 ===
Beding - Ber¬
DAAKrankengym¬
mastenschule: Guter
Notendurchschnitt!
Anfang der 80er Jahre wurden von
der Berufsgruppe Offentlicher Dienst
und den Bildungseinrichtungen der
DAG - Deutsche Angestellten Aka-
demie en und Büdungswerk den
DAGe V. erste Überlegungen ange¬
stellt, wie der Fachkräftemangel im Ge¬
sundheitswesen, speziell in der Kran¬
kengymnastik, behoben werden kann.
Die Überlegungen, eine Kranken-
gymnastenschule zu gründen, wurden
totz Bedenken und Einwänden ver¬
schiedener Verbände 1982 durch die
Deutsche Angestellten Akademie e. V.
(DAA) Nebenstelle Freiburg, real
Späte Einsicht
des Kanzlers
Ein erstaunscher Meinungswechse
in Sachen war im März aus dem
Munde von Bundeskanzler Helmut
Kohl zu hören. Als möglicherweise zu
haden Kahlschlag bezeichnete den
Kanzler in einem Bild Interview die
Streichungen und Kürzungen der Lei¬
stungen für Schüler und Studenten
nach dem Bundesausbildungsförde
rungsgesetz Wir haben damals mi
heißer Nadel nähen müssen. Die Ge¬
Siegfried Aufhäuser
Gelchte
Angestelltengeschichte
In seiner zurückhaltenden Art hat
Siegfried Aufhäuser immer den Zu-
sammenhang zwischen seinem Geburts-
tag am 1 Mai dem weltweiten Feiertag
der Arbeit, und seinen beruflichen Lei¬
jenschaft geleugnet. In diesem Jahr
ne er seinen 100. Geburtstag feiern
innen Erstarb 1969.
Als Siegfried Aufhäuser geboren
de die Gewerkschaften steckten
in ihrer Anfangsphase, skizzierte
erliner Volksblatt die Zustände:
unsere sozialen und wirtschaftli¬
Lustände von Obel sind, wird
seitig zugegeben. Wer wollte
noch darüber äuschen? Ein
auf die letzten Jahre zeigt
z (Deutlichkeit, die Redak
unsere wirtschaftspolitische
immer schlimmere Wen
amt im geschäftlichen und
den 37
Themen, Informationen
sie, die medizinische Aus- und wei¬
terbildung organisiert. Im Februar 1981
wurde in Lahreine staatlich anerkannte
Krankengymnastenschule eröffnet: 30
Teilnehmer began eine Ausbildung
zum staatlich anerkannten Kranken-
gymnasten.
Die Krankengymnastenschule in
Lahr hat die ersten Teilnehmer auf das
Staatsexamen vorbereitet und wieder
einmal bewiesen, welche Qualität die
Bildungsarbeit der DAC hat Ale 30
Prüfungsten nehmer haben das erste
Staatsexamen, unter Aufsicht des Re¬
gierungspräsidiums Freiburg, mit
überdurchschnittlichen Noten bestan¬
den. Die Durchschnittsnoten der Prü¬
fung waren besser als die Note zwei
Damit alle Prüfungsteilnehmer die
Berufsbezeichnung "Staatlich aner
kannter Krankengymnast führen
können, müssen sie noch ein einjähr¬
ges konisches praktikum absolvieren.
setzesarbeit brauche jedoch Muße im
Sinne von Überlegung, so seine jetzige
Auffassung zu diesem Thema Welch
späte Erkenntnis
Die Bundesregierung steht vor einem
bildungspolitischen Scherbenhaufen.
Die in den letzten 20 Jahren mühsam
erkämpften Verbesserungen im Bil
dungssystem und der Abbau von
Chancenungleichheit wurde antiquier
ten politischen Zielsetzungen geopfert.
Viele der Jugendlichen, die auf Grund
der BAf-Streichungen keine weiter
führenden Schulen mehr besuchen
können, suchen nun einen Platz in den
beruflichen Ertausbildung. Sie erhö¬
im Erwerbsleben herrscht die alte Un¬
sicherheit, die uns seit Jahren quält
Während seiner Lehningszeit schloß
er sich der Gewerkschaft an. Unbestrit¬
den gilt er als Architekt der Arbeitsge¬
meinschaft freier Angestelltenverbände
(Af die er 1917 initiere. Daraus
entstand der Algemeine freie Ange
stelltenbund, dessen Vorsitzender Sieg
fed Aufhäuser wurde Als 1920 Erz-
konservative mit dem Kapp-Putsch die
junge Republik zerstören wollten,
stand Siegfried Aufhäuser auf und me
zusammen mit Can Legien, dem Vor¬
sitzenden des Algemeinen Deutschen
Gewerkschaftsbundes, die Arbeiten
Angestellten und Beamten zum Gene
ralstreik auf Der Putsch brach dann
schnen zusammen.
Als sozialdemokratischer Reichs¬
tagsabgeordneten wirkte er an der Ein¬
führung der Arbeitslosenversicherung
des Arbeitsgerichtsgesetzes, des Kün-
digungsschutzes für Angestellte und
am Aufbau der Angestelltenversiche
rung sowie an der Gestaltung des Ta
vertragsrechts mit.
hen damit die Nachfrage nach Ausbil¬
dungsplätzen erheblich.
Der Ausbildungsplatzmange wird
von Jahr zu Jahr dramatischer Ein Ent¬
de ist nicht abzusehen. Die Bildungs
ministerin muß Ihre Prognose monat
lich erhöhen Wurde im Januar noch
von bis zu 130000 ausbildungsplatzu¬
chenden Jugendlichen gesprochen, ist
manjetzt schon bei 140000 angelangt.
Die Einsparungen bei BASC wa¬
ren vordergründig. Dieses Geld muß
nun für Ausbildungsplatzsonderpro¬
gramme des Bundes und der Länden
und erhöhte Sozialhilfe für arbeitslose
Jugendliche ausgegeben werden. Wenn
dann bei jungen Leuten Staatsverdros
senheit und Schimmeres eintritt, wenn
wes¬
Die späte Einsicht des Kanzlers muß
teuer bezahlt werden! Die DAG hat
sich seinerzeit energisch gegen die BA
fö-Streichungen ausgesprochen. Bei
den Anhörungen vom Deutschen
Bundestag haben wir die Befürchtung
geäußen, daß keine einzige Mark ein¬
gespan würde, dafür aber bildungspoli¬
scher Schaden angerichtet wird.
Die Veränderungen des BAf von
1982 müssen sofort zurückgenommen
werden. Nur so kann beim Ausbe¬
dungsplatzmange eine spürbare Enta
stung eintreten und der Schaden
gegenüberausbildungswilligen Jugend¬
chen wieder gutgemacht werden.
BAföG-Korekturen im Rahmen den
geplanten Reform des Familienlasten-
ausgleichs, wie sie jetzt von COU und
FP Poltiker vorgeschlagen wurden,
sind nicht der richtige Weg
V
a
Nach der Machtübernahme der Na¬
zis 1933 stand Siegfried Aufhäuser auf
den Fahndungslisten Errettete sich ins
Exit zunächst nach Prag, später in die
USA. In New York arbeitete er emsig
an den Grundlagen für eine demokrati¬
sche Gewerkschaftsbewegung der zwei¬
den deutschen Republik
195 kehne er nach Berlin zurück

=== page 0048 ===
und widmet sich dem Aufbau einen
Einheitsgewerkschaft der Angestellten
Erleitete von 1952 bis 1938 unseren
Landesverband Behin und war Mit¬
hed des damaligen DAC-Hauptvor
standes. Das erste Grundgesetzpro¬
te
Noch bewegt sich nichts
Noch immer gibt es keine Bewegung
ber endlich bereit sind, über alle einge¬
der Metall- und Elektroindustrie nicht
in den Tansverhandlungen für die Me
brachten Forderungen am Verhand¬
preisgeben
all- und Elektroindustrie Nach wie
Es ist unverständlich, daß die
Jungstisch zureden und nicht von vorn
vor verharen die Arbeitgeber auf bis
herein die Wochenarbeitszeitverkür-
Arbeitgeber Ihre ideologische dogma-
her eingenommenen Positionen, ohne
tisch bedingte Ablehnung einer Wo¬
zung zum Tabuzu erklären.
allerdings in der Lage zu sein, konkrete
chenarbeitszeitverkürzung bis Ende
Die Öffentlichkeit, die Arbeitnehmen
Verhandlungsangebote auf den Tisch
März immer noch nicht aufgegeben
aber auch viele Unternehmen wor¬
zu legen.
hatten, obwohl die DAG in den Tand
en keinen Arbeitskampf. Er läßt sich
verhindern, allerdings setzt das Kom-
verhandlungen deutlich gemacht hat
Mit Bückrichtung nach Bonn haben
daß es ihr in der diesjährigen Tanfrun
promißbereitschaft auf den Seiten
die Arbeit geber offensichtlich die Bera-
de um den Einseg in die 35 Stunden¬
voraus¬
tungen über das Vorruhestandsgesetz
Woche geht und das die Wochenar
abwaren wollen. Denn nur so ist ihre
beitszeit ohne zusätzliche Kosten für
Weigerung zu verstehen, der DAG zu
die Unternehmen kürzbar ist.
sagen, wie sie sich denn eine Vorruhe
Die DACTanskommissionen haben
standsregelung tatsächlich vorstellen.
in den Verhandlungen unmißverständ
Das Waren auf die Bundesregierung
Ich dargelegt, daß bei einer entspre
und die sie tragenden Kolitionen ha
chenden Wochenarbeitszeitverkürzung
sich aber offensichtlich nicht gelohnt
auf Gehalserhöhungen verzichtet wer¬
weil die nunmehr von der Bundesregie
den könne. Der Forderungsrahnen in
rung vorgesehene Vorruhestandsrege
dem die Arbeitszeitverkürzung Hegen
lung bei weiten nicht die Erwartungen
könnte, beträgt nach unserer Vorstel¬
der Arbeit geben erfüllt. Insbesondere
lung sechs Prozent und signalisiert da¬
A
die Klein- und Mite betriebe haben
mit, daß die An der Tat über einen
durch ihre Sprechen zu erkennen gege
Einseg in die 35 Stunden Woche und
4
ben, daß auf der Basis des jetzigen Re¬
nicht über eine sofortige Verwirkli-
gierungsentwurf zur Vorruhestandsre
chung in einem Schritte verhandelt.
soldarisch
gelung keine tanivertraglichen Rege
Es wird sich nunmehr zeigen, ob die
Senderund handen
lungen möglich sein werden
regional festgefahrenen Tariverhand-
Die Da have schon während den
Jungen durch zentrale Gespräche be¬
Beratungen über dieses Gesetzes
ziehungsweise Verhandlungen wieder
vorhaben im Deutschen Bundestag
hougemacht werden können. Dieses
deutlich gemacht, daß
wird nur gelingen, wenn die Arbeitge¬
I. eine mindestens 80prozentige Absi
cherung der bisherigen Nettoein
How
kommen gewährleistet sein und
aastat
2 die Zuschüsse der Bundesanstalt an
Unternehmen, die von Vorruhe
Zügig so das Wertenkonzept 83
dem Unternehmensleitung Howaldt
werk Deutsche Wert AG (HOW I
Hamburg und Kiel under ihrem Chef
Klaus Ahlers for-beziehungsweise ab
standsregelung Gebrauch machen
wollen 30 Prozent betragen müßten
Vorgesehen sind jetzt eine Absiche¬
rung der Nettoeinkommen auf der Ba-
sis von 63 Prozent und eine Bezuschus¬
sung der Unternehmen von 35 Prozent
Damit dürfte die Vorruhestandsrege¬
lung als tariffolkische Möglichkeit zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit end-
gültig zur völligen Bedeutungslosigkein
verument sein. Aus diesem Grunde
wird die DAG die Forderung nach
Verkürzung der Wochenarbeitszeit be
Informationen, Tarif- und Betriebspolitik
gramm der DA tug in wesentlichen
Abschnitten seine Handschrift.
Besonders widmete er sich den sozia¬
den Folgen des technischen For
schen Thema mit dem er sich be¬
reits in den 20er Jahren intensiv aus
geschrieben, werden (Unternehmen
schreiben bekanntlich immer ab, wenn
sowieso die Bude dicht gemacht
werden so!!).
Hier wurde am 7. März in
Aufsichtsratssitzung des Salzgiverkon-
zerns (Bundesmuter) das Sanderungs-
konzept 84 vorgeschlagen: Realisie
rung von Anpassungsakernativen
einandergesetzt hatte. Der Berliner So¬
zialhistoriker Walther G. Oschnewski-
bezeichnete Siegfried Aufhäuser als
Doyen der Angestelltenbewegung. Zu
Recht
mit zusätzlichem Soziallana and
von 4 Monen und zusätzlichen
Sonderabschreibungen ( Verlustvor
trägen, von 50 Monen Da die we
tere Austreibung und Vertreibung
aus den Werften der Hei¬
Unterstützt wird dies selbstverstä
lich durch das Bundes and Schles
Holstein mit 25prozentiger Antei
nerschaft (Landesmutter), etwa
dem Moto: Bund und Land mi¬
Hand Am Ende bleibt ein
4500 von ursprünglich 16 260
ügten
Dem früheren Ziel beiden
bald UBoote allein bauen
sind beide sehr viel näher
Tauchen wir sab!
Die Ang

=== page 0049 ===
WIMERSDORTERSTIME, 23. JUN 1984
SITE 8
a
Kämpfer für die Demokratie
a
Siegfried Authäuser
Repubik ohne Repub kane? Wenig ist bekannt über die
Frauen und Männer die gegen den herausziehenden Nano¬
nalsoziasmus, die Unvernung und Kurzsichtigken der Kreise
von Bestz und dung" ankämpfen, die sich unermüdlich
sen 1918 an die deutsche Repunk, the Demokrate, soziale
Gerechtigken und Freihen einsetzten. Sie waren täglich un¬
terwegs die Massen auszuritten sie davon abzuhalten, den
Propagandesten des Diktatur zu folgen. Es gab Hundertau¬
sende solcher Menschen.
in
a
a
a
a
Hier under¬
Gegeblumben Gottesent, um die Grundressend ble Lebensnotwendigtellen ber Tafen!
a
I
aufbäufers Albrechnung und integerbe
im Reichstag.
On ber bung bes Deutschen Reichstage om 15. Oktober om ber
to turn again
Von der Kohase
bewegung. Reichsing abgeordneter Gesamt
I
a ring
a
I
et
-
5
a
a
a
the
Jahre hedge USE
a
Sonsponse
the
a
Demokratsche Vereinigung
in
the
Um die Repubik
a
a
a
a
a
Menschen, die
a
er
ja osten der
a
en
a
T E R
en bewegung - and in Ma¬
a
a
E R
ergessen. Dies the
to
a
a
a
Nachten Stunde
is
out a
a
a
a
a
am
a
to
a
Haus in der Süsse¬
to
a
staße aus
Farben-Richter
the
a
sense (0) as
vorne forterkennen
Emigration und Rückkehr
a
a
a
878434
a
eine
.
a
so
a
Frauen.
"
.
I mean
.
doch na¬
Auszubehör
a
a
Restens raschen
a
a
in
a
two
x in Berlin
MONA DATSUN MITSURST TOTOTAL ORMATS
eingehen
Neu- und Gebrauch wegen Auforermeing
ohne Verkauftretung Zubehör
a
Auforeparaturen Spered Unterschnetestens
men
a
is
Paulsternstr. 1/Ecke Nonnendamade
1000 den 20. Telefon 1705

=== page 0050 ===
wherebogen stuseid und see
SETTI
Bedrohiche Stuation für handene Frauen
Fink gegen Frauenhäuser
Die erste Zunuchtstätte für muß. Arbed in Grunewalder Frauenhaus
handele Frauen wurde in Wüners zu hintertreiben. Das Personal
or am 1. November 176 i der gehört und die Ausstatung er¬
Johann Staus Staße erönnen ungert Statt dessen müssen de
se Reichen, solandemokratsche Zunucht suchenden Frauen hohe
Senatorin ihr Famule, Jugend und Unkostenbeträge zahlen, denn det
Spon setzte drei Jahre später ein Senat hat den Frauenhausen d
durch den Mieten erhöht. Aus den So
wenes Frauenhaus
ce men sind die muchandenen
das erste war Überbele
nator Fink versucht jetzt, m büro- Frauen verstärkt Diskriminderun-
tauschen Trücks und Hakchen die gen ausgesetzt.
en
are the
a
og
og fra de
a
a
a
Juso Aktion in Wimersdort
a
in greater denen dette
He caraqua
a
a
ausge¬
viele. Warum nicht Kate
a
A
schmeckt gut und ist
a
es einem Land der Deinen Wen gehoben.
a
in
a
a
a
a
a
a
spruch of
i
a
2
i
a
is
a
i
Trödel
a
a
a
Krerm Behörden oder von
sprechstunden. Jeden Dienstag von 930 64 13 Uhr
Merade 163. 1000 som 65 Toon 4692158
che Zeugne
Unaube Senk
Sprechen Sie mit even
Nolar Hartwig Becke i Helmut Kühm
wa¬
Schargendorfer
Bezirksverordneten!
Wir sind eingezogen
a
i
Unsere Praxtsräume benden sich in
Berlin 15, Kurfürstendamm 171/172
Telefon & 82 70 00
a
SPD Schman
A
a
Baukemphere
.
Hans Michael Kompa KG
Trabener Staße 79/83
to
newad
-8
Tucket
sere
she has
ne
Beinksverordneter Norben Wirke, Kleinger Str. 9, Tel 8255961
Gunter Stellmacher
gemeister
Tischere für Bau - nen Ladenbau
Gransteenstade S.1000 sein St. Tolstone
7
malermeister wohlgang wohn
ausführung sämtlicher malerarbenen
auch kaufträge telefon: 8 617400
Kartext
VOLKSBLATT BERLI
under Meinungsbidung nicht
Zwischen den Zehen statt
Die klare Trennung
Zwischen Nachricht und Meinung
ist uns humanstsche
Verpflichtung
sendes beschranse
Det
------------
Darum Wesen
sündige Leute
LAT EN
WONSEII
Es
BERN

=== page 0051 ===
1. Jan 19
Berlin
lichen kann
Vor 100 Jahren geboren der Sawerkschster Stied Authause
Dagierende BERLIN
in
i
a
a
i
the
i
Handbu
a
i
en
a
Hohe Auszeichnung der DAG Berlin
ge Stellvertretender Vorsitzender der Kistadtut erhielt Aufhäuser Modelle
er
a
a
a
he
in
is
-
i
-
50 Jahre
Kinder- und gend. Auch
a
im
14. Jund 20 2 Uhr, Premiere an
des Juden in der Literatur
.
.
in
GOLD (PFER
way.
Sensere
Wahrung
a
e
the
a
i
a
I
Ausstellung von Pola 7:
a
a
Texte Süder der rauschen Künstlerin im Berüner Diakonierentrom
it
I
a
a
eine Ehrung für
i
a
Tennis Gorusste im Gemeindehaus
i
Bezirksbürgermeisterin von
xx
.
Weeding wurde 50
er
.
er i
a
a
i
Gottesdienste
I
a
a
mit
a
a
10 2
.
Tinsamen f
a
a
Joachimnstaler Straße !
The I KATENDARTUNG
Frankeluder 1216
1800 Kant L. Roth
the
a
a
I
a
Kant Re¬
Herbandstrade
a
i
this
a
Er
in
Tresmann.
a
I
a
a
a
Jüdische Volkshochschule
2100 R
a
Joschinstaler Straße
a
a
a
es in one
DNA
a
2 And
1800 Kant Almeks
2
Fränkeluder
a
et dem er der 2.
to
the
100 Kant Rot
der Kabbala
in a
ring
Herberanse
30 Kant Res I
it
a
Büchereite 2 -
-
in
me at the been the
is
Leder kunne i den andenen Sie Ihren habe

=== page 0052 ===
10 augment a none
Gemeinden und Organisationen
1. Jand to
Betrachtung zum Wochenabschnitt
a
a
Nasso
Von Rebener O. Hans Chance or ber
I
2
or
en
or det
et
a
a
a
a
the
in
.
a
B
in he is
a
i
a
a
or as
a
.
.
.
a
a
.
I
.
see it -
er
a
in
-
the
er
er
are the
i
in
.
Essen:
a
the
i
I
in Gelsenkrechen:
Festliche Trauung in ganzvollem Rahmen
in
in
er
er einen i
in
senkirche!
i
I
to me
vom Haarmaut in Würzburg
a
a
So there is
a
a
I
a

=== page 0053 ===
Zum Gedenken an
Siegfried Aufhauser
Vorsitzende des AFABundes, des Alge
Am 1. Mai dieses Jahres besteht ein
meinen Freien Angestelltenbundes. Gleich¬
besonderer Anlass, Siegfried Aufhäusers zu
zeitig, von 1921 bis 1933, war er sozialde
gedenken, der am 1. Mai 1884 geboren
mokratischer Reichstagsabgeordneter für
wurde. Seine in Israel lebende verheiratete
den Wahlkreis Berlin. Als Wonführer seiner
Tochter schickte dem Aufbau einige Enn¬
Fraktion im sozialpolitischen Ausschuss des
nerungsdokumente, die wir nicht ohne Rüh¬
Parlaments hatte er massgeblichen Anteil an
rung gelesen haben. Aufhäuser war in den
der Schaffung der Arbeitslosenversicherung,
Zeit der Weimarer Republik Vorsitzenden
auch des Arbeitsgerichtsgesetzes, des Kün-
der deutschen Angestellten-Gewerkschaft
digungsschutzgesetzes für Angestellte, nicht
und längere Zeit auch sozialdemokratischen
zuletzt auch am Aufbau der Angestelltenver-
Reichtagsabgeordneter des Wahlkreises Ben
sicherung sowie an der Gesetzgebung für
n. Es war ihm gelungen, in den Hitlerjah-
ren der ihn bedrohenden Verfolgung zu
entgehen und nach New York zu gelangen.
Während des Zweiten Weltkriegs, und noch
nachher, bis zum Jahr 1951, gehöne er dem
Redaktions-Team des Aufbau an, wo en
ein angesehener und hochgeschätzter Mitar-
beiter war. Der damalige Chefredakteur
Manfred George have enstlich erwogen
und in die er 1951 aus Amenka zurückge
kehr war.
Noch 1963, kurz vor seinem Achtzigsten,
hate er sein Buch "An der Schwelle des
Zeitalters der Angestellten vollendet, das
der SFB (Sender Freies Berlin, deshalb als
das Handbuch der deutschen Angestelltenbe
wegung bezeichnete, weil es in den Bemüü-
hungen um die Rechte der Angestellten für
alle Sozialpartner ein unentbehrlicher Helfer
und Ratgeber sei
Als Aufhäuser Ende 1969 in West-Berlin
start, nannte ihn der Landesverband Berlin
der Deutschen Angestelltengewerkschaft
(A), dessen Leiter er vor 1938 war und
dessen Ehrenvorsitzender er bis zu seinem
Tod blieb, einen der Letzten aus der gros¬
sen Zeit der Angestelltenverbände in den
Weimarer Republik,
Siegfried Aufhäuser war der Gründen und
den damals für die Angestellten neuen kol¬
lektiven Arbeitsvertrag. Mit anderen Wor-
den er war entscheidend beteiligt an den
Gestaltung vieler sozialer Massnahmen und
Refonnen, denen die Menschen in der heut¬
gen Bundesrepublik noch manches zu ver
danken haben.
Ein Linker wie Aufhäuser, vor 1933
zeitweise u. a. auch Mitglied des Vorläufigen
Reichswirtschaftsrats in Berlin und Sachver-
ständiger im Internationalen Arbeitsamt in
Aufhäuser im Fall seines Ausscheidens zu
seinem Nachfolger zu emennen, —
freilich durch Aufhäuser Rückkehr in das
Gent, war für die Nationalsozialisten, zumal
Nachkriegsdeutschland hinfällig wurde.
dazu noch Jude, ein Staatsfeind ersten Ran¬
Aber in den Jahren seines Wirkens für unser
ges. Schon im Mai 1933, also vor genau 5
Blatt hat sich der tapfere und lautere Mann
Jahren, oh er über Saarbrücken nach Paris.
ein bleibendes Denkmal gesetzt.
Von da gelangte er, weiterhin politisch und
R.A.
publizistisch aktiv, nach Prag, wo er bis
. . .
1938 blieb. Schliesslich kam er, über Lon¬
Aler 80 geworden war, am 1. Mai vor 20
Jahren, tat er in seiner bescheidenen und
zugleich humorgen Art öffentliche Glück¬
wünsche zu diesem Ehrentag als freund¬
che Würdigung seiner Alentumswerte ab.
Damals lebte Siegfried Aufhäuser, ein oder
gar der Nestor der deutschen Gewerkschafts¬
angestelltenbewegung – diesmal im Ruhe
stand wieder in Berlin, der Stadt, die ihm
land und in sein ursprüngliches Wirkungs
aus langer Zeit vor 1933 so vertraut gewesen
feld. Dass er seinem Judentum neu ge¬
blieben ist, hat auch sein Freundeskreis
in der Hahmer Hazar Kibbuzbewegung
Arz gewürdigt.
Im Nachkriegs-Berlin war Aufhäuser noch
eine Zeilang Mitglied des West-Berliner
don, 1939 nach New York. Auch seine
letzten zwolf Emigrationsjahre waren, in
Wort und Schaft, üht von politischen
immer mit dem Blick auf die
Arbeit
Befreiung Deutschlands vom Nazi-Joch.
Trotz seiner 67 Jahre in seiner politischen
Haltung unnachgiebig konsequent, ent-
schloss er sich zur Rückkehr nach Deutsch¬
Abgeordnetenhauses, ein M.d. A; 1954
wurde er mit dem Grossen Bundesver-
dienstkreuz ausgezeichnet, und 1964 erhielt
er den selten verliehenen, aber in diesem Fall
wohlverdienten Ehrentitel eines Stadtältesten
Benins.
Der vor 100 Jahren geborene Aufhäuser
stammte aus Augsburg, wo, wie man lest,
sein Vater Hopfenhändler und Spirituosenfa¬
brikant war. Er erhielt eine gute kaufmänni-
sche Ausbildung und kam über die Hand-
lungsgehilfenbewegung in die Gewerk¬
schaftsarbeit.
E.G. Lowenthat

=== page 0054 ===
häuser ein oder gar der Nesto¬
der deutschen Gewerkschaftsan
gestelltenbewegung - diesmal im
Ruhestand, wieder in Berlin
der Stadt, die ihm aus langen
Zeit vor 1933 so vertraut gewe¬
sen und in die er 195 aus Ame¬
rika zurückgekehrt war.
Noch 1963, kurz vor seinem
Achtigsten, hatte er sein Buch
An der Schwelle des Zeitalten
der Angestellten vollendet, das
der SFB (Sender Freies Berlin
deshalb als das Handbuch der
27. Apr. 1984
Auch das gab es einmal:
Siegfried Aufhäuser,
der Gewerkschafter
Als er 80 geworden war, am I
Vorsitzende des AFABundes
Mai vor 20 Jahren, at er in sen
des Angemeinen Freien Ange
ner bescheidenen und zugleich
stelltenbundes Gleichzeitig, von
humongen Ar öffentliche
1921 bis 1933, war er sozial¬
Glückwünsche zu diesem seinem
demokratischer Reichstagsabge
Ehrentag als freundsche Wür
ordneter für den Wahlkreis Ben
digung seiner Altertumswerten
n. Al Wonführer seiner Frak
ab. Damals lebte Siegfried Auf-
non im sozial politischen Aus
schuss des Parlaments hatte en
massgeblichen Anter an de
Schaffung der Arbeitslosenversi-
cherung, auch des Arbeitsge
nichtsgesetzes, des Kündigungs
schutzgesetzes für Angestellte
nicht zuletzt auch am Aufbau
der Angestelltenversicherung so¬
wie an der Gesetzgebung für den
deutschen Angestelltenbewe¬
gung bezeichnete, weil es in den
Bemühungen um die Rechte der
Angestellten für alle Sonalpart-
ner ein unentbehrlicher Helfer
und Ratgeben sei
Als Aufhäuser Ende 1969
West-Berlin dahinging, nannte
ihn der Landesverband Berlin
der Deutschen Angestelltenge
werkschaft (DAG) dessen Lei¬
ter er vor 1938 war und dessen
Ehrenvorsitzenden er bis zu sei¬
nem Tode blieb, einen der Letz
ten aus dem grossen Zeit der An
gestelltenverbände in der Wei
marer Republike Siegfried Auf
häuser war der Gründen und
geblieben ist, das hat auch sein
damals für die Angestellten
Freundeskreis im Haschomen
neuen kollektiven Arbeitsver
Hazah-Kibuz Arz gewürdigt
trag. Mit anderen Worten: en
Im Nachkriegs-Berlin war Auf
war entscheidend beteiligt an der
häuser noch eine Zeitlang Mit
Gestaltung vieler sozialer Mass¬
glied des West-Berliner Abge
nahmen und Refonnen, denen
ordnetenhauses, ein M.A.
die Menschen in der heutigen
1954 wurde er mit dem Grossen
Bundesrepublik noch manche
Bundesverdienstkreuz ausge
zu verdanken haben.
zeichnet, und 1964 erhielt er den
En Linker wie Aufhäuser, von
selten verliehenen, aber in die¬
1933 zeitweise wa auch Mitched
sem Fall wohlverdienten Ehren¬
des Voraungen Reichswirt¬
titel eines Stadtältesten von Ber¬
schaftsrats in Berlin und Sach
in Aufhäuser stammte aus
verständiger im Internationalen
Augsburg, wo, wie man Hest
Arbeitsamt in Gen, war für die
sein Vater Hopfenhändler und
Nationalsozialisten, zumal dazu
Spirituosenfabrikant war. Er er¬
noch Jude, ein Staatsfeind ersten
hielt eine gute kaufmännische
Ranges Schon im Mai 1933.
Ausbildung und kam über die
also vor 50 Jahren, oh en
Handlungsgehüfenbewegung in
über Saarbrücken nach Paris
Von da gelangte en weiterhin
die Gewerkschaftsarbeit.
politisch und publizistisch aktiv
Dr. Ernst G. Lowenthat
nach Prag, wo er bis 1938 blieb.
Ihre unbesorgten Ferien im sonnigen Miam Beach.
ratsches Wochenblatt Nr. 17
Informationsreise
der Zwo
Tour Veale organisiert für Alja
Kandidaten und Interessenten
eine Informationsreise für (ange
Schliesslich kam er, über Lon¬
hende englisch zwischen dem
don, 1939 nach New York.
14 und dem 28. Mai 1984) und
Auch seine letzten 12 Emigra-
französischsprechende (zwischen
Honsjahre waren, in Wort und
dem 20 und dem 27. Mai 1984
Schrift, erfüllt von polische
Ingenieure und Computer
Arbeit, an der Staatszei¬
expenden. Im Rahmen diese
tung New York, im Auf
Reise ist die Teilnahme an der 4.
bau und im New World club
Jerusalemer Konferenz über In¬
immer mit dem Blick auf die
fomnationstechnologie und ein
Befreiung Deutschlands vom
Besuch an der Israel-Technolo¬
Nazijoch Trotz seiner 67 Jahre
gje-Messe (Isratech) vom 21. bis
in seiner polischen Haltung un¬
25. Mai 1984 vorgesehen. Israel
nachgebig konsequent, ent¬
zählt heute zu den führenden
schloss er sich zur Rückkehr
Staten in der Elektronik- und
nach Deutschland und in sein
Computerndustrie. Während
ursprüngliches Wirkungsfeld
der Informationsreise und den
Dass er seinem Judentum treu
Konferenz wird Fachleuten die
Gelegenheit geboten, mit einhei¬
mischen Expenden Kontakte zu
knüpfen. Das Reiseprogramm
zwischen dem 14 und dem 28
Mai 1984 schliesst folgende Lei¬
stungen ein Ausfüge in den Ga
I (Kar Havradi, Segen Maa-
10.), Ausfüge in den Süden
(Aschkelon, Beerschewa, Omen
Arad) Übernachtungen in Te
Av (14215 und 25 285)
und in Jerusalem (21255, in¬
dividuelle Treffen mit potentiel-
den Arbeitsgebern, Kontakte mit
führenden Vertretern der Elek-
tonikindustrie. Folklore Pro¬
gramm, Abschluss-Dinnen An¬
meldungen und wener Informa¬
onen be Jewish Agency
Schrennengasse 37,
fach 654, 8021 Zünch, Tel Ol
46286 88
TRATIONER
im¬
I
a
-
ganzähng geöffnet
a
to
Fensehen in allen
Zimmern
Graus Parkplatze
Privatstand. Swimming poo
geheizten Stimming pool
Unterhaltung
therapetsches
Sprude bad
pivate überdachte Tennisplätze
Wasserkeren Sauna ehis- und
Maschgach und
Spomplätze, Abendunterhaltung
Goumet glattkoscher Küche
Spnagoge am or
Farbfersehen in allen Deuxe-
- Umfassendes Unterhaltungsprogramm
.
Zimmer, Kinderparadies mit Be¬
engage has
phone on FREE
Von horse
der Sommer
32.33
800-327-8169
80
New York Once (2122532003
New York Olige 258878.
ON THE OCEANAT IS
own
et einen meinen Sie
MAN BEACH FLA 3313
Die drei führenden 1. Klass-Koscher-Hotes unter Leitung von M. Berkovitz

=== page 0055 ===
a un placement à terme
en dollars qui aive
déchéance que me
conseilez-vous maintenant
Quelle durée envisagez-vous pour ce nou¬
veau place
Etes-vous au courant des risques moné¬
taires
Maurez-vous pas plutôt intérêt à place
cette somme en frans suisses?
Avez-vous a possibilité de surveiller regu-
Herement vos placements ou désirez-vous que
nous prenions nous-mêmes une décision à a
prochaine échéance?
Pour ne pas épondre à a geneous
commencons paper des question. An
donner and
ceases
Un parenaire sur: SS
Cela dépend.
Tenez-vous surtout
ungendement even
A
Société de
a
banque Susse
Schweizerschen
A
Bankere

=== page 0056 ===
Persönliches
WELY AM SONNTAG
WELY AM SONNTAG
Siegfried Aufhäuser, den
1968 verstorbene Nestorderge
werkschaftlichen Angestellten
bewegung in Deutschland
wurde and 1 Mai vor 100 Jahren
in Augsburg geboren. Er war
der Sohn eines Kaufmanns
und begann seine Gewerk
schaftstätigkeit 1904 im Bund
der technisch industriellen Be
amten (BUTIB) 1921 wurde er
erster Vorsitzender des neuen
Algemeinen Freien Angestell-
tenbundes (AFA) In gleichen
Jahr wurde Aufhäuser für die
Spinn den Reichstag gewählt
Nach der NS Machtergreifung
versuchte er sich 1933 der
Gleichschaltung der Gewerk
schaften zu widersetzen, muß
te aber noch im gleichen Jahr
emignieren 1951 kehrte er aus
USA nach Deutschland zurück
und war von 1951 bis 1958 Ber¬
ner Landesvorsitzender der
Deutschen Angestellten Ge
werkschat (DAC) Am 6. De
ember 1968 starb der 85jähr¬
ge nach kurzer Krankheit in
der geteilten Reichshauptstadt,
Ein Gewerkschafter der ersten Stunde
jahre 1833 bis 1951 in verschiedenen
kaufmannsfamilie war er schon als
to
Jugendlicher wißbegien, ein nich
europäischen Staaten und in den
Genau am 1. Man dem Feiertag der
ges Bild unserer gesellschaftlichen
USA seiner gewerkschaftlichen Ar¬
Arbeit nehmen und Gewerkschaften
beit, die sich durch zwei Schwer
Stuktur und vor allem auch vom
wurde Siegfried Aufhäuser der Ne
sozialen Leben der verschiedenen
punkte auszeichnete: erstens de
stor der gewerkschaftlichen Ange
Schichten zu gewinnen, wie Auf
Schaffung einer einheitlichen Ge
stelltenbewegung geboren. Er wäre
werkschaft der Angestellten, zwei
häuser in einem Interview gegen¬
regor
in diesem Jahr
über dem Deutschen Rundfunk in
tens diese Gewerkschaft partei poh-
de
G.
Mai 1967 erklärte Wenig verwunder
schunabhängig zu machen
das Kinder der
Ich dann, daß der erst 18jährige
gen Augsburger seine Mission be
Und genau hierin Megt Aufhausen
Handlungsgehilfe gleich am Anfang
reits in die Wiege gelegt worden a
Bedeutung auch für die heutige ge¬
seines Arbeitslebens dem Verei
sein Denn da war nicht nur der Ar
werkschaftliche Angestelltenbewe
der deutschen Kaufeute ein soza
beiterfeiertag sonder Aufhäuse
gung in einem Gesprach gegenübe
susch orienterer Gewerkverein -
stand auch an der Schwelle des
der WEIT wündigte Hermann
beitrat, mit dem damals schon siche
Zeitalters der Angestellten, wie der
Brandt der Vorsitzende der Deut
ren Bestreben, den Weg einzuschla
Titel seines späteren Buches Mutet
schen Angestellten Gewerkschaft
gen, den die Arbeiter berens be
Und so ist seine Biographie sozu
das Schaffen Siegfried Authausen
schnitten, die Angestellten aber die
sagen von Anbeginn Histone derge
Er ist der Doyen der gewerkschaft-
sich als etwas Besseres sehen, bis
werkschaftlichen
Angestellten
chen Angestelltenbewegung und war
dahin noch nicht als dringlich befun
bewegung in und Ver¬
ein Vorkämpfer für das Prinzip der
den hatten.
folgungswürden
partei politisch unabhängigen Ein
hundert dazugehörten
Aufhäuser lebte nun in seine
heitsgewerkschaft, wie es für die An-
Trotz oder gerade wegen seiner
Wahlheimat Benen. Seine ganze
gestellen mit der Gründung der
großbürgerlichen Ernehung er
Kra galt fortan und ohne Unterbre
DAGim Jahre verwirklicht wor
stammte aus einer jüdischen Groß-
chung auch während seine xx
denied
Authauser, Steglied
Schritte, we hatte.
17

=== page 0057 ===
Ein Wegweiser für
a
unge verschar
1. März 1920 geleisteten Unter
Schon
schon ein An dem Tag hatte
für ihn Steglied Auf¬
sich Landschaft direktor Kappoint
einer der führenden Männer
putschenden Soldaten zum
en Gewerkschaftsge-
Reichskanzler gemacht und als er
schichte, wurde am 1. Mai 1884
stes ein absolutes Streitverbot ver
geboren; erwärejetzt also 100 Jahre
hängt Verstöße dagegen sollten
ch geworden noch als jähnger.
Zuchthausstrafe geahndet wer
Längst in Pension gestander Die
den Trotzdem unterzeichneten
Gewerkschaft hat mir das gegeben,
Siegfried Aufhäuser als der erste
was kaum eine zweite Gemein-
Angestellten Vertreter im Lande
schat geben kann. Das Weltbild
und Can Legien als der führende
das ich mir geschaffen habe, das hat
Mann der Arbeiter Gewerkschaft
egentlich nicht die Schule.
eine Kundmachung gegen die Ge
sondern das hat nur die Gewerk
wachenschaft und forderten zum
schaf gegeben, weil sie eine einnis-
nüge Gemeinschaft ist
Generalstreik auf der Aufruf der
beiden mutigen Arbeit nehmerfüh-
Siegfried Aufhäuser starb ann 6
rer wurde befolgt das Land war
Dezember 1960, aber die Erinne
angelegt nach ver Tagen ging
rung an ein Leben könnte noch
den Putschisten die Luft aus der
heute für junge Gewerkschafter
Spuk war vorbei Kapp oh ins
Wegweiser sein
Ausland
Der Nestor der deutschen Ange
Aufhäuse wäre auch zu einen
stellten. Bewegung und spätere
Steik gegen die Nazis bereitgewe
Vorsitzende der Deutschen
stellten Gewerkschaft (DAG
Bern war kein Gewerkschafts
funktonir im heute oft üblichen
Sin
Ich bin durch die Gewerkschaft
auch zum Sonalmus gekommen,
also wirklich nicht durch theoreti-
sches Studium, sondern me
durch die Praxis der Gewe
schaft sagte er am 1. Mai 1967.
Heute ist der Weg meistens umge¬
kehrt Manistersteinmal Sonialist
voralem aber wissenschaftlich ge-
schuß und geht als sonalistisch
Theoretiker in irgendein Gewe
schaftsbüro, um als Funktionen
andere zu nachen. Daher rührt
in unseren Tagen so häufgest
zustellende Distanz zwischen ge
werkschaftlicher Bürokrate und
der Basis in den Betrieben.
Bei Steglied Aufhäuser gab es
die nicht Er lernte den Angestell-
en Beruf von der Pike auf Er war
Lehning, machte 1904 die Gehilfen-
prüfung und mußte als Verkäufer
täglich bein kaiserlichen Hofliefe
anten noch im Gehrock erschei-
Den 1915 gründete die Arbeits¬
neinschaft Freier Angestellten
bände, die nach dem 1 Werkeg
Algemeinen Freien Angestell
tenbund (AFA) verankert wurde
dessen Vorsitzender er bis 193
we
In die deutsche Geschichte ging
Siegted Aufhäuser mit einer am
den Als un Juh 1932 die Arbeiten
Berns einen Generalstreik als De
monstration gegen die drohende
Machtergreitung Adolf Hitlers for-
denen, die Mehrheit der
krauschen Parteien und Gewerk
schaften gegen einen solchen
Schritt Aufhäuser Heß nicht look
ken „Und wenn ihreuch nichtent
schließen könnt jetzt einen Gene
ralstrekk zu machen, dann nach
wenigstens einen 2 stündigen Pro¬
Feststrekk Der wird bereite Wir
kung hervorufen. Aber auch mit
diesen Minimalprogramm ble
Aufhäuser, von 1921 be 1933 SPD
Abgeordneter im Berliner Reichs
og in der Minderheit. Die Mehrheit
befürchtete, aus dem Streik könne
sich ein blunger Bürgerkrieg ent
wickeln
Bei den Nans stand Aufhäuser
auf der Liste der Staatsfeinde. Es
noh über Saarbrücken, Paris und
London nach New York Alser 195
nach Berlin zurückkehrte, standen
auch auf der Fahndungsste der
Kommunisten, denen eralzu offen
gesagt hatte, daß er die Freihent im
Westen der Mitarbeit in einem
munistschen Gewerkschat Walter
Ulrichte vorgehen würde.
Seine einzige Tochter Chawani¬
kolm hat den Weg zurück nach
Deutschland nicht gefunden. Sie
lebt in Irael im Klobuz Hasore
4 KLAUSKRAMER
76
Aufbauer Seglied
Schifferert verschaffte.
to
ause
ver¬
en
2. Mal both Berlin Ma¬
Die Gewerkschaften haben An¬
ja am 1 Mai eines ihrer großen
und verdienten Männer zu geden¬
ken dessen Geburtstag sich an die
sem Tage zum 100. Male jährt.
Siegte Aufhäuser
Die zerschtterten Angestellten.
organisationen führte er 1915 unter
das Dach der von ihm gegründeten
Arbeitsgemeinschaft Freier Ange
stellten Verbände zusammen.
Die in den Jahren der Weineren
Republik vom Reichstag verab-
schiedeten sozialen Gesetze trugen
deutlich die Handschen Aufbau
ers. In seinem unermüdlichen
Ringen für soriske Gerechtigken
und für die Interessen der von ihm
vertretenen Arbenehmer verlor
Aufhäuser nie das Wohl des Gan¬
en aus dem Auge, für das er sich
als Portiker und Gewerkschaften
aus der dann 1921 der Algemeine
Freie Angestelltenbund entstand
Seine polische Heimat and de
Gewerksvorsitzende in den
SPD, die er von 1921 bis zur no¬
nalsozialistischen Macht übernah¬
me als Berüner Abgeordneter im
Reichstag vertrat Den Algemei¬
en Freien Angestelltenbund woll
te Aufhäuser nicht als Konkurrenz
zum Algemeinen Deutschen Ge
werkschaftsbund (ADGB) verstan¬
den wissen
Das zwischen ihm und dem
ADGB Vorsitzenden Can Legen
bestehende gute Verhältnis tug
seine Früchte, als im März 1920 die
putschenden Freikorps unter dem
General Walter Freiherr von Lütt
witz und Wolfgang Kapp in Berlin
einmarschierten, um die Regie¬
rung zu stünzen und der jungen
Demokratie ein Ende zu bereiten
Kurzentschlossen unterzeichneter
beide Gewerkschaftsführer einen
Aufruf zum Generalstreik, der we¬
nige Tage später mit dem Abrük
ken der Putschisten endete
er denen Verhaltung
durch die Gestapo entzog sich Auf-
häuser durch die Flucht mit seinen
Frau und Tochter nach Frankreich
Don begann seine Emigration, die
ihn später in die Schweiz in die
schechoslowaken und dann über
England nach Amerika führte.
Im Jahre 1851 kehrte Aufhäuser
nach Deutschland zurück und
übernahm in Berlin den Vorsitz
der Deutschen Angestellten e
werkschaft Als Anerkennung sei¬
ner großen Verdienste wurde en
1954 mit dem Große Verdienst
kreuz ausgezeichnet und 1964 ver¬
Leh ihm Berlin die Würde eines
Stadtältesten. Am 6. Derember
1968 verstarb Aufhäuser in Berlin
Seine in Larsel verherstete Toch-

=== page 0058 ===
der Chaws Nikole hott mit Ihrer
Familie in einem Kobur Über in
ren Vater, den sie noch kurz vor
seinem Tode in Berlin besucht hat-
te schneb sie jetzt. Er Mebte nur
Berlin und seine Täucken dort
Sein größter Wunsch war die Wie¬
dervereinigung von West und Ort
Berlin nochzu erleben.
19
Huthausen, Siegfred I
Schriftteter bereitschafte.

=== page 0059 ===
muss einen auch an der
Then gernding ber Deutschend
a
seich it
Landesverbandes Rheinland Palz
ton zum Negativen hin vermeiden.
vertrag, westliches Bündnis und Wie
umstritten sein wird Jochen Erhof
allenfalls die Hälfte der vorliegenden
der Partei vorzustellen und seine poh-
Rühe zeigte sich überzeugt, daß der dervereinigung
als Redner für die Jungen Liberalen
Anträge bewäugt werden würde
schen Meinungen darzulegen
Wille zur Zusammenarben und den
Der Keller Völkerrechter Wirred
(die seit ihrer offiziellen Anerken
Zunächst versuchte der Landes
Brüdere fürchtete, daß - wenn
Versuch, das Machbare zu machen
Fiedler, der sich auf der Tagung zur
nung als FPJugendorganisation in
dem auch der Brodeser Antrag zum
vorstand, die Debatte über diesen
auf beiden Seiten langfristg gemein
rechtlichen Erforderlichkeit eine
Rheinland Pfalz bereits mehr politi-
Opfer fallen würde - die Unruhe in
ganz offen gegen Genschen und sei¬
seien.
Friedensvertrages mit Deutschland
schen Einfuß in der Partei zu besit-
der Partei hinterher um so größen
nen Kandidaten Brodeser gerichte-
In diesem Sinne müsse auch den
äußerte, wies darauf hin, daß den
werden könnte Kurzerhand klettente
zen scheinen, als ihn die Jungdem
ten Antrag dadurch zu vermeiden,
kraten je hatten, erinnerte daran, daß für September oder Oktoberins Auge
Friedensvertrag zu den ältesten Insti¬
er aufs Podium und beantragte zur
daß er sich auf seiner Sitzung am
tutionen des Völkerrechts gehöre
gefaßte Besuch des DDRStaats
Genscher schon einmal seinen Kandi
algemeinen Überraschung von sich
Vorabend gegen die Dringlichkeit
daten Verheugen nur mit Maßar ratsvorsitzenden Erich Honecker in
Zur Frage, ob der Friedensvertrags
aus, den umstrittenen Punkt nun
aussprach Brüdere hoffe, en werde
vorbehalt des Deutschlandvertrages
der Bundesrepublik vorbereitet wer-
beit“ (20 von 400 Stimmen habe
doch vorzuziehen Zugleich aber es
die Unzufriedenheit der Delegierten
durchbringen können. Diesmal kön den Beide Seiten müßten daran in-
durch Zeitablauf und durch Über
er durch seinen Vorstandskollegen
durch seine Parteitagsrede abfangen
gangslösungen in Form von we
teressiert sein, durch geeignete Maß-
ne die Maßarbeit schiefgehen.
in der erz B. sagte. Wir hatten von
Eggen einen Anderungsvorschlag
deutschen Teilstaaten tatsächlich in¬
nahmen im Vorfeld des Besuches si
haltlich entert und deshalb weder
cherzustellen, das damit ein kon
rechtlich noch politisch von Belang
struktiver Beitrag zu einer positiven
sel antwortete Fiedler mit einem ein
Entwicklung der deutsch deutschen
deutigen Nein,
Benehungen geleistet werde.
Ein Gewerkschafter der ersten Stunde
Positionen halten
jahre 1933 bis 1951 in verschiedenen
HELGALINGENTHAL Sonn
kaufmannsfamilie - war er schon als
Jugendlicher wißbegierig, ein nich
europäischen Staaten und in den
4000 Umsiedler
Genau am 1. Man dem Feiertag der
Im Sinne des Völkerechts seien
USA seiner gewerkschaftlichen Ar
uges Büd unserer gesellschaftlichen
Arbeit nehmer und Gewerkschaften
Übergangsregelungen lediglich Mo¬
in West-Berlin
beit, die sich durch zwei Schwer
Stuktur und vor allem auch vom
wurde Siegfried Aufhäuser der Ne
dus vende Vereinbarungen.
punkte auszeichnete: erstens die
sonalen Leben der verschiedenen
stor der gewerkschaftlichen Ange
da Berlin
könnten jedoch keineswegs als vor-
Schaffung einer einheitlichen Ge¬
Schichten zu gewinnen, wie Auf-
stelltenbewegung geboren. Er wäre
Seit Beginn dieses Jahres sind bis
weggenommene endgültige Lösun
häuser in einem Interview gegen¬
werkschaft der Angestellten, zwei
in diesem Jahr 100 Jahre an gewor¬
her und 4000 DRUmsiedler in
genangesehen werden. Auch die Ost
tens diese Gewerkschat parte pole West Berlin eingetroffen. Darunter
über dem Deutschen Rundfunk im
den. Mit diesem symbolrichten
verträge seien entgegen der von Mos
Mai 1967 erklärte Weng verwunder
usch unabhängig zu machen.
Geburtsdatum scheint dem gebür¬
beiden sich viele Familien mit Kin-
kau vertretenen Auffassung nicht als
Ich dann, daß der erst jähnge
gen Augsburger seine Mission be¬
dem Der überwiegende Tel der
envorgenommene Friedensver
Und genau hierin legt Aufhausen
Handlungsgehilfe glekh am Anfang
reits in die Wiege gelegt worden zu
"DDRUmsiedler, die mit Genehmi-
Bedeutung auch für die heutige ge¬
tagsregelung zu bewerten
seines Arbeitslebens dem Verein
sein. Denn da war nicht nur der Ar¬
gung der Ostberliner Behörden aus
Höchst aufschlussreich war dabei
werkschaftliche Angestelltenbewe
der deutschen Kaufene ein soma¬
beiterfeiertag sonder Aufbause
reisen durften ist zwischen 24 und 45 der Hinweis daß die Sowjetunion
gung in einem Gespräch gegenüber
susch oriententer Gewerkverein
stand auch an der Schwelle des
Jahre alt, teilte der Senatssprecher sich selbst zu der von ihr vertretenen
der WELT würdigte Hermann
beitrat, mit dem damals schon siche
Zeitalters der Angestellten, wie der
mit Eine von der Senatsverwaltung
Auffassung von einer friedensver-
Brandt der Vorsitzende der Deut¬
ren Bestreben, den Weg einzuschla
The seines späteren Buches lautet
für Sonales veranlaste Umfrage im
traglichen Regelung im Deutschland
schen Angestellten Gewerkschaft
gen, den die Arbeiter bereits be¬
Und so ist seine Biographie son
Durchgangsheim Manenfelde ergab,
durch die Ostverträgen Widerspruch
das Schaffen Siegined Aufhäuser
schritten, die Angestellten aber, die
daß im März 1880 frühere "DDR.
sagen von Anbeginn Historie der ge¬
Er ist der Doyen der gewerkschaftli¬
setzt, indem sie sich darauf beruft
sich als etwas Besseres sehen, bis
Angestellten.
Bewohner nach Western kamen
werkschaftlichen
daß sowjetsche Streitkräfte auf
chen Angestellten bewegung und war
dahin noch nicht als dringlich befun¬
bewegung mit allen Kriegs und Ver¬
Im Februar dieses Jahre waren es 491.
Grund onginarer Siegenechte in der
ein Vorkämpfer für das Prinn der
den hatten.
folgungswirren, die in diesem Jahr
im Januar 288 Unter den Umsiedlern
DDR stationiert seien
partei politisch unabhängigen Ein¬
waren im Mar 334 alleinstehend
hundert dazugehörten
Aufhäuser lebte nun in seiner
heitsgewerkschaft wie es für die An¬
Auch der Zeitablauf seit der Kap¬
Trotz oder gerade wegen seinen
Männer und 171 ledige Frauen ne
Wahlheimat Berlin. Seine ganze
gestellten mit der Gründung der
tulation hat nach Ansicht von Friedler
ben Ehepaaren ohne Kindersiedel-
großbürgerlichen Ernehung - e
Krat galt fortan und ohne Unterbre
DAGin Jahre 14 verwirklicht wor¬
den Friedensvertragsvorbehalt des
ten unter anderem 183 dreiköpige Deutschlandvertrages keineswegs
stammte aus einer jüdischen Groß-
chung - auch während seine xx
den ist
und 114 verköpige Familien über
obsolet werden lassen Solange offe
Welt
to
ANDIESEMANGEBOT KOMMEN
SE SOSCHNELL NCHT VORBE
AUSSER MIT DEM AGEN RECTS.
den Cre
vom 31
bedeute
gebnis
territori¬
derveren
Ausgang
Der
hem Ge¬
Verhand
advert
here
nicht in
ive Kra
geschal
erhaltun
entgegen
undersp
Sachen
nisse Bo
Er
schtsch¬
Kre 19
Gomule
Schlesie
geschäft
das früh
DDR:
schäfe
chen Re¬
werden
zen des
Juli 193
handlung
Eng
er
ist die
des de
seiner
Staaten
hob
Staster
arche¬
Syste
men

=== page 0060 ===
WILLY BRANOT
VORSITZENDER DER SPO
Frau
Chawa Nikolai
Kibbuz Hasore 30060
Israel
OLLENHAUERSTR. 15300 BONNI
ERICH-OLLENHAUER-HAUS
TELEFON O228/532309
24. Mai 1984
Sehr geehrte Frau Nikolai,
für die Zusendung der aus dem Nachlaß Ihres Vaters
stammenden Nachschriften von Interviews, die er deut¬
schen Rundfunkanstalten gegeben hat, danke ich Ihnen.
Leider hat mich Ihr Brief - wohl auch wegen der schlep¬
penden israelischen Postbeförderung - so knapp erreicht,
daß von uns aus zum 1. Mai kaum noch Gebrauch davon ge¬
macht werden konnte. Ich habe die Friedrich-Ebert-Stif-
tung auf Ihren Brief aufmerksam gemacht und werde unab¬
hängig davon Sorge dafür tragen, das noch nachträglich
in angemessener Weise auf den 100. Geburtstag Ihres
Vaters hingewiesen wird.
Die WELT hatte am 30. April in dem Artikel, den ich bei¬
füge, Ihren Vater geehrt.
Mit freundlichen Grüßen
7
a

=== page 0061 ===
et
es
a
1. Der 132
a
to
a
Deiner Solebten
Contestorson ber gestattendant Denttestens
Ihre eine Kre 21
leute Lustgarten:
Aufmarsch der Elzernen Front
zerspricht Aufbausch
Hermerschieren alte
Grregung in Drestau.
-
-
-
steter besser
Der Gründen des Freien Angestehten Bundes (A) ein
wortstarker Gegner des Nationalsozialismus
Kampf war sein Element
Kurze Erinnerung an Siegfried Aufhäuser
Honsreder auf Daß ihn der Per¬
Von Werner Kohase
Ende der Republik. Der sozial-
envorstand unter diesen Umstan¬
demokratische Parte vorstand
er Algemeine meie Ange¬
den nicht forderte Megt auf der
überrug ihm das sonal und wirt¬
stellenbund Bund
Hand Aber der V mußte Auf-
schaftsspolitische Hauptredere des
Fenstand 1811 Sein G
für den Marz 1933 nach Frau
hauses Sachkenntnis als Sondel-
den geleger we organ¬
poker und Authauses po¬
am Mein einberufenen SPI
scher Führer war Steg need Auf-
sche Kraft letzlich doch anerken¬
Aufhäuser solle zum
häuser dessen Geburtstag sich
Krenüberwindung
Wenn sich Kample ruspitzten
diesem Jahr zum 100 Male
ich sonalistische Güter und
und dessen Todestag am 6.
befand sich Aufhauser in seinem
Menschenökonomie reienderen
zember zum 15 Male wiederkehr-
Element Er wußte zu führen und
Zu diesem Partentag kam es
nicht mehr Aufhauser sah so
zu entscheiden and wicked
Authauser gehöre in den
we wenige andere Führer dieser
enough als Jude und pots
den Jahren der
sonders procherter Kampfer
en agitatorische und volksed¬
blick zu den Matadoren der Po¬
ersche Fähigkeiten
gegen den Nationalsonalismus
Es war der son
So versuchte er 1918/19 kurz Anfang Mai 1883 Deutschland zu
potsche
Sprecher der
ich strak-
on und seit 1932 SPD Spuzen
kandidat des Reichstagswahl
Stegfried Auf¬
kreises Berlin zusammen mit
häuser. Grunder
dem Parte vorsitzenden Artu
und Führer des
spien Er war ein pous¬
Algemeinen frei¬
Publizist von Fonnet dessen
en Angestellten¬
Gewerkschaftsorganen in a
bundes (A
Leipziger Volkszehung oder
Bund in der Wei¬
Vorwards verömentlichte Ko
marrer Zeit und
men are und Lattikel in vielen
energscher
sozialdemokratischen Zeitungen
Kämpfer gegen
nachgedruckt wurden
den aufkommnen-
Aufhausser vereinigte die zu
Gewerkschaftsrichtung tendie¬
den Nationalso
tenden Angestellenbunde
zialismus
organisationen in einem en
ich handelnden Gewerk
bund der mit den Gewerkschaf-
den des ADOB eine enge Verbin¬
ging und eine der drei
dung ein
Saulen"
der freien Gewerk¬
schaftsrichtung bildete
Diese Bundesgründung be¬
deutete eine ebenso bemerkens-
wende organisatorische wie poli¬
sche Leitung, denn es war nicht
selbstverständlich, daß sich An¬
marrialischen
gestellte in
lastischen
a Angestellt
bänden zu organisieren hatten
Der von den gegnenschen Ge¬
werkschaftsbunden bestgehalte
Mann hies Aufhausen De
Deutschnationale Handlungsge
hillen Verband attackierte ihn
women und wann immer sich
Angle und Veredungen
Gelegenheit bot
Der Vorsitzende des Al-Bun
des konzentrierte sich nicht aus
schließlich auf die Führung seines
gewerkschaftlichen Spitzenver-
bandes Es drängte ihn früh in die
politische Verantwortung, 1921
kam er als USPD Abgeordneter in
den Deutschen Reichste
In der So mußte er¬
der Vereinigung der RestUSPI
mit der gegen mach¬
derstand durchsetzen Auf den
Parterlagen hat er als Opposi¬
entschlossen, seine Gewerk¬
schaftsrichtung auf eigene Faust
gegen die konservativen Ange¬
stellenverbände in die Ratebe
wegung einzuläden 1920 neden
Carl Legien und Authauser ge¬
gen die Kapp-Putschten den Ge¬
neralstrekk aus der den repu¬
kanischen Staat vor den meu¬
ernden Reichswehruppen re¬
tete 1932 legte Aufhause sein
ALProgramm zur Wirtschafts¬
umgestaltung von an dessen Aus
arbeitung neben anderen auch
der Leiter der sozialphischen
Abteilung des Al-Bundes to
Suhr der spätere Regierende Bür-
genmeister von Berlin, beteilig
Den höchsten Grad seines poli¬
schen Endusses erreichte der
ABundesvorsitzende gegen
verlassen. Er setzte noch durch
das sich der Algemeine freie
Angestelltenbund am 28 April
also kurz vor dem NS Spektake
des 1. Mai 1933 selbst aufste Er
emigrerte über Paris nach Prag.
später in die USA In der Emigra¬
on scherte ihn seine Kruk a
potschen Verhalten der SPE
und ADOB Führung wahrend der
letzten Jahre der Republik von
den anderen ebenfalls in der Ent¬
gration beindlichen Partei und
Gewerkschaftsführern
1951 kehre Authauser nach
Berlin zurück Er übernahm die
Lehung des Berliner Landesver-
bandes der Deutschen Angestel¬
den Gewerkschaft und damn er¬
neut politische Verantwortung
einen für Berlin besonders schwe¬
ren Zeit.

=== page 0062 ===
Greplussreich
Der neueste Meglendsen
Nende
50
jater
he
a
to
Diverse Einzeltene im Preis stark reduziert
13.12.48
ze Echtelammpelze
schonab 495,
Herren Nappaleder-Blousons
STUNS
schon ab 195,
water
in reckon Ket var se 125 Er stos fontending i en Kat Mars
Legen und Mataten
Neu: Siegfried Authäuser Platzin Neckon
soeben bes
werden nach Ihren Maßen
kurzessig angefertigt
sch geone
Um das Andenken an Siegfried Die Stationen des politischen
Deutschen Gewerkschaftsbun¬
Aufhäuser wachzuhalten, hat
Weges Aufhausers konnen hier
des (ADOB), im März 1920
das Bezirksamt Neukon auf nicht aufgezählt werden. Des¬
vor den putschenden Reichs
a
i
Anregung der Deutschen An¬
halb nur einige der wichtig¬
wehruppen des Generals von
gestellen Gewerkschaft und
Dauen¬
Lürwitz und des Generalland
Dauen-Karosteppen
Gänsehalbdaunen-
der Bezirksverordnetenver-
Die Hauptzeit seines Schaffen
schaftsdirektors Kapp. Auf
Enzendecke
og
engage
a
sammlung beschlossen, die
a
lag zwischen 1918 und 1933.
häuser proklamente als Vorsit-
a
a
Mielinse vor dem S-Bahnhof
1921 gründete er den Ange¬
zender der Arbeitsgemein¬
Sonnenallee in Siegfried Auf-
) use 190.
195200 230.-
a
häuser Platz zu benennen. Die
gen
Ferbeitern and
sortereder in
feierliche Platzbenennung fand
schreiben Masse
am 6. Dezember in Anwesen¬
a
a
hen zahlreicher Gäste statt.
a
is
Als einen kompetenten Kenner
200 10000279.
der Arben Aufhäusers at den
been gone even
the
überbre
GROPUS SPIECEL den Dr.
249.
ab 369.
rektor der Neuköhner Volks¬
hochschule, Werner Koha¬
se, um einen Abnis des Wir¬
kens dieses Mannes.
in
and
Siegfried Aufhäuser war So¬
zialpolicker, politischer Publi¬
Zist, Gewerkschaftsbundvor
.
Untergrunden Ihreder house had seen then in
sitzender und gehöne zu den
Ein beliebtes Weihnachtsgeschenk-
Rechnung der Bundesversicherungsanstant. An
a
führenden Berliner Reichstags
ettelse
ein Tanzkursus bei uns.
to
abgeordneten der Weimaren
schah incher Kingestellenter
Republik Nur die Ungunst der
meinen die Angestellten
bund" (Af Bund in glei¬
bände mit Legien den Gene¬
Zen verhindene, daß er in
dannschmieder
hohe Staatsämter berufen wur¬
ralstreik, der die Reichswer
chen Jahr wurde er für die
dieser
.
USPD, der er sich während ruppen zum Rückzug zwang
de, etwa das eines Reichsar¬
de
a
des Enten Weltkrieges ange
beisministers
Als die Weltwirtschaftskrise
Die Ereignisse des Jahres 1933
schlossen hatte, Reichstagsab
1930 ausbrach, die Millionen¬
zerstören auf einen Schlag geordneter 1920 benef man
an der Arbeitslosen immer
Für die Januarkurse bitte jetzt buchen.
sein Werk und das der Weima-
ihn in den Vorläufgen Reichs
größer wurde, die Staats und
er Republik. Wir sind heute
wirschaftsrat, der die gesetz¬
-
Gemeindernanzen mehr und¬
dennoch Nutznieber des so¬
gebensehen worlagen der
a
mehr zusammenscholzen,
zialpolitischen Aufbauwerkes Reichsregierung zu prüfen und
weil die Arbeitslosen nicht in
der Weimarer Republik und
vorzubereiten hatte. In das
der Lage waren, Steuern zu
damit auch der Arbeit S. Auf
Jahr 1922 feel seine Emennung
entrichten, gehöne der Afa¬
Pelzmoden
zum Mighed des Staatsge¬
häuser, weil die Bundesrepu¬
to
Bundesvorsitzende und Berli¬
bik Deutschland an dieses
nichtshofes zum Schutze der
ner Reichstagsabgeordnete
Werkanknüpfe und es bewust
Norbert lorisch
Republik.
Aufhäuser, der seit 1922 der
Die Republik rettete Aufhau-
zur Grundlage ihres eigenen
SPD Frakon angehörte, zu
Sonderangebote
er mit Can Legien, dem Vor¬
wenerführenden sozialpoli¬
denen, die mit ihren Vorschla-
Popenne Wende¬
sitzenden des Angemeinen
schen Werkes machte.
Paletolen Rorbehsenen 1875
gen zur Wiederbelebung der
Wirtschaft an die Reichsregie
Notris¬
1595.
nenne
rung herantraten.
overnerte
Neue Eingänge zum
Aufs höchste gefährdet verließ
3795.
Aufhäuser Anfang Mai 1933
me
1675.
Beim und Deutschland. En
Parktriedhof Neckon
angacke
ging nach Prag, wo er in den
195
Flüchtingshilfe marbeitete
Durch den Bau des Engangs kann über den Hühnerweg en
Hermannstraße 164-165
und
to
1939 emigrene er in die USA
zur Bundesganenschau wur- folgen.
Berlin-Weskön (4) Tel. 6259419
a
1951 kehne er nach Berlin zu-
den wie gemeldet in Au¬
gust dieses Jahres zwei neue Der Zugang zum Umenhain
rück, in die Stadt, der er Zen
seines Lebens verbunden blie¬
Eingänge zum Parkfriedhof führt über den Leonberger
und in deren den entscheiden¬
Ring oder den Hochspan¬
Neukolin eröffnet.
Wie die Abteilung Bauwesen nungsweg. Mit dem Auto ist
den Ten seiner politischen Ar¬
ben geleistet habe. Er wurde
in diesem Zusammenhang mit der Eingang vom Leonbergen
teilt, sind nunmehr ab 4. De Ring aus zu erreichen. Die Be¬
1952 zum Landesverbandste
zember auch bis auf weiteres nuter der öffentlichen Ver¬
der der Deutschen Angestell
are
die direkten Verbindungswege kehrsmine - in diesem Fall
en Gewerkschaft gewählt.
Zwischen dem Erdbestattungs- Bus A 91 - sollten zum Erdbe¬
1964 ehre ihn Berlin durch die
ten und dem Urenhain ge- statungsten an der Haltestelle
Verleihung der Würde eines
Geschenke aus Ihrer Parfümerie
schlossen. Der Zugang zum Dachdeckerweg, zum Urnen¬
Stadtältesten Er starb am 6.
Dezember 1969, hochgeehr
Erdbestattungsten mit den Feie hain mit dem Urnenübergabe
begeistern Sie und Ihn
als verdienstvoller Nestor den
erhallen und zur Friedhofsver raum an der Haestele am
deutschen Angestelltenbewe
waltung ist nur noch über die Hochspannungsweg ausste
ehemalige Zufahrtstraße Buk- gen. An beiden neuen Eingan
gung und bedeutender Sozial-
kower Damm 148 möglich gen sind auch Blumenaden
politiker der ersten deutschen
ein neuen
Republik.
Die Zufahn mit dem Auto vorhanden.
and
ein erri¬

=== page 0063 ===
damit
Berlin
ARE NE
Vor 100 Jahren geboren desweckschafter Siegfried authause
Dagierende BERLIN
Die Si ordentliche offentliche Strung der
Al e 80 geworden war am 1. Mai vor 20 ngen Bundespunk noch manches zu verden. Wond Club immer mit dem Bück auf die Be¬
Jahren hat de seiner bescheidenen und eben haben
Repräsentantenversammlung der Jüdischen
in Deutschland vom der doch Tror seiner
den bumongen An onenthe Cown
Gemeinde zu Berlin Ändet am 30. Mai 1964
Ein Linker ode Aufbausen, vor 1933 settle on Jahre in seiner polischen Haltung nach
an diesen seinem Ehrentag als freundliche War auch highed des Vorausgen Reichswirt Gebig konsequent entschloß er sich zu Rück¬
um 1630 Uhr im Jüdischen Gemeindehaus
gung seine Aherum were an Damals lebte schafterated i Berle und sende im
an
sehr nach Deutschland und in sein ursprung.
da aus Augsburg sammende Siegfried Aufhan Internationalen Arbeitsamt in Can var für die der Wirkungsield Daß er seinem Judentum treu
en oder gar der Neuor der deutschen Ce Neuonalsonalisten, zumal dazu no Jude
FIDDHOFSOFFNUNGSETTEN
geben ist das hat auch sein Freundeske
werkshan angestellenbewegung - diesmal im Staateind ersten Rangen Schon im Mai 1934 is Hashomer Herr Klobus Arn gewürdigt
Der Friedhof Heerstraße it montage ble don-
Ruhestand - wieder im Berlin, der sich die ihm also vor genau 30 Jahren, oh e über Star¬
nersage von so be 1700 Uhr freien von
bis 160 Uhr und sonntage von so on
aus lange Zeit vor 1933 so vertraut oewesen und broken nach Pas Von de gelangte er weder. Im Nachkriege Berlin wer Aufhäuser noch eine
Uhr gedenen Portausendung jewelle 15
de 1851 aus Amenke zurückgekehr wer
him politisch und publistisch akut, nach Prag. Zeiten Mitglied des West Berliner Abgeordne
Minuten vorher, Am Sonnabend it der Friedhof
Nord 19 kur vor einem Achtigsten hate to a bis 190 bich Schleich kann er aber kenhauses in side. 1954 wurde er mit dem
London, 1930 nach New York Auch seine lehren Großen Verdienstkreuz ausgereichnet und 1964 geschlossen.
neste de Zeichende
gen der Sende 12 Ennlovationsjahre waren, in Wort und Schrit, eben an den sehen verliehenen, aber in diesen
endl von politischer Arbeit an der Staats Fan wohlverdienten Ehrentte eines Staate
or
Freien Berlin, deshalb old.
Handbu der Leitung in Wort om uten
Des Büro den
deutschen Angestellenbeweg
uns bereichnete
und in der
seinem alone
von Berlin.
i
JUDISCHEN
wene i den Bemühungen um die Rechte der
to
Angestellten ihr als Son are on ument
Haller und Ratsche
Al Aufhäuser Ende 1000 im West. Berlin starb
nannte ihn des Landesverband Berlin der Deut¬
an Angesellen Gewerthe TAO -
letter a vor 1938 war und dessen Ehrenvor
sende es bis zu seinem Tode bles. einen de
Leuten aus der großen Zeit der Angeselves
bände der Weiner Republe. Seine Auf
hauses war der Grunder und Vorstande de
APA.Bunden des Angemeinen Freien Angenen
tenbunden Gleichzeitig vom 1921 bis
a smaldemokratschen Reichsgeborn
for den Wahlkreis Berlin. A worldhre eine
Frakos in sozial politischen Ausschuß des Per
ment hele emergeblichen Antel¬
Sendung der Arbeiterverehrung
de Arbeitsgeschauer de Kong
notes für Angestelle nicht zulen auch
am Aufben der Angestellenverscherung
an der Gesetzgebung für den damals für den
meinen neuen oberen Arbeit
anderen Worten: wendende
a de Carschlung vieler samtaler Magnahme
a

=== page 0064 ===
the this
4. Mai 1985
DAG-Landesverbandsteder Erich Rehm (unks) überreichte
Werner Kirche die Authäuser-Medaille.
Foto: Hor
en
Mut
DAG-Auszeichnung für Werner Korthaase
zeigt uns, daß wie Men¬
Seine eigentlichen histori¬
schen mit der Geschich¬
schen Leistungen waren die
Einigung der verschiedenen
te nur eben können, wenn
Berufsverbände der Angestel¬
to sie für uns been
sagte DAG-Landesverbands-
ten zu einem einheitlichen Ver¬
band und zusammen mit
er sich eben¬
Pou wissenschattle wer¬
Karl Legien vom Angemeinen
ne Korthaase. Der ehemal¬
Deutschen Gewerkschaftsbund
die Ausrufung des General¬
streiks am 13.3.1920, mit dem
Arbeiter und Angestellte den
Kapp-Putsch niederzwangen.
In jedem Verband, in den en
ge Wimersdore: SPAb¬
geordnete wurde am 1. Ma¬
von der Berliner AG der
Siegtried Authäuser-Medas-
geehrt. Die Mecalled
sen in Jahren an Men¬
schen aus Zincourage ver¬
geben.
Verdient gemacht hat sich
Werner Korthase vor allem
um die gewerkschaftliche Bil¬
dungsarbeit und um die Aufar-
beitung der Gewerkschaftsge¬
schichte. In Kürze erscheint
sein Buch über den Weinare
Gewerkschaftsführer und lang¬
jährigen Berliner DAG-Vorsit-
zenden Siegfried Aufhäuser.
Aufhäuser, am 1. Mai 1884 ge¬
boren, stammte aus einer gut
bürgerlichen Augsburger Fa¬
brikanten familie. Auch Sieg¬
tried the stellte er¬
ner Korthaase fest, sollte ei¬
gentlich, salopp gesagt, Kapi-
ast werden.
Daraus wurde nichts. Auf-
hausen wurde Gewerkschafts¬
sekretär, 1908 gehörte en ge¬
meinsam mit Rudol Breitscheid
zu den Gründungsmitgliedern
der überaldemokratischen Par-
Auch wenn er Breitscheids
Übertritt zur Sp 1912 heftig
kritisierte, and Aufhäuser
später selbst zur SPD.
eintrat, gehörte er sehr bald
dem Vorstand an sagte er¬
ner Konthaase Aufhäuser war
es, der die unterschiedschen
Interessen von Schiffskapita-
nen, Bankangestellten, Büh¬
nenangehöngen oder techni-
schen Werkmeistern zusam¬
menführte, der eine halbe Milli-
on Kopfarbeiter unter einen
sozialistischen Hut brachte.
Er leistete der nationalsozia¬
Hstischen Machtergrefung er¬
bitterten Widerstand, konnte
sich gegen die zögernden Füh¬
rungen von Arbeitergewerk-
schaften und SPD mit seinem
Plan eines Generalstreks 1933
nicht durchsetzen. Aufhäuser
mußte emignieren, erst nach
dem Krieg kehrte er zurück,
übernahm die Führung der Ber¬
ner DAG.
Das Porträt des engagierten
und mutigen Gewerkschafters
Aufhäuser hat Werner Kort-
hasse nach mühsenger Arbeit
entworfen. Engagement und
Mut, so Ench Rehm, habe auch
Werner Korthaase bewiesen.
mich Hor

=== page 0065 ===
Deutschamerikaner,
a
ei
MESTER
eine ganz anders
T
COINT
OR
Von denen deutschen Hitlergegnen in Yorkville
En guter Bekannten, den wir des amerikanischen isolatonismus
a
jahre lange nicht gesehen hatten, er oder als regulare Fünfte Kolonne
den
schien in der Redaktion des Auf beräugte. Es ist gut anhand ein
must
to
bau und legte ein dückes Paket deutiger Dokumente daran erinnert
a
to
von Photos und vergibten Zei zu werden, dass das bei weiten
tungsausschnitten auf meinen Tisch nicht der Fall war.
Det ebernahe
„Ich werde ja nicht jünger sagte
Unser Freund war als blujunger
dann in den zwanger Jahren sorademokr
er erklären und ich habe
nach Amerika ausgewandert hatte sche Reichstags
gedacht, diese Dinge sind am be
abgeordnete auf
in New York Anschluss an deut¬
den beim Aufbau aufgehoben.
Boykouposten
Schon ein kurzer Bück auf den sche sozialdemokrausche Kreise ge¬
sucht und gefunden und alsbald vor einem Na¬
Inhalt des Paketes zeigte, dass der
kine auf der
Aufbau in der Tat damit etwas eine "Sekton New York des Ar
Ostsette Mathat
anfangen konnte. Viele von uns beider Turn- und Sportundes be
dans von Unks:
in heute schen, der etwas gründe, — jenes sonaldemokraa
nach rechts:
eine Ansicht, dass in usch orenteren, in Weimate
Siegfried
den dreissiger und im Anfang der Deutschland recht bedeutenden
is
weniger Jahre das darange nicht erreichen Sporteran-
ne
Deutschamerikanertum
gänzlich des dem er vor seiner Auswande¬
Cathar Segen,
von den randalerenden Bund
rung angehört habe. Der Begin
Tomi Sender.
Lauen und den Seboren des des Dritten Reiches ses die he
Herrn one beherrschen wurde sie bis dahin wenigen upon
und sich aussschüssich als pro sche Organisation in die breite
due to als Inführenden an ihnerische Front unser Freund zusehends akter Vor Narikinos wegungen Zugunsten einer ander-
Kinderkleider und ähnliche Not-
gehörte den amerikanischen Ant in Yorkvile und in anderen, dann
wendigkeiten in einem Kellerraum
kanischen Loyalität Kenntnis, "US
Ompiade komite 1930 an und stark von Deutschen bewohnen
am Union Square, die dann nach
German Open a Lovaly re¬
beteiligte sich an der als Protest
Sommerregen
an American workers to
England verschifft wurden. Wir
Stadtteilen von New York, mar-
veranstalteten Arbeiter Olympia
Pare on loyaly US German
hoffen, dass viele dieser Frauen
schierten sie mit Boykon Pakater
der Regenwind
der Anwesen.
Are Cleaning German American heute noch am Leben sind und
auf, als diese Len Riefenstahls
ben eine Uppige Ranken:
Die Reihen der deutschammenka Fühn von Nürnberger Partei
Name man om i US
sich jetzt freuen können, dass Ihre
ein Schnen in
lischen Sonal demokratschen Ver
anständige Haltung und Gesinnung
Bäuer schwanken
von der Hitler made und Raly to der so etwa
einigung der er angehörte (un
nicht vergessen sind, "Wir sind
nach Kriegsausbruch in Evorpa, lauteten die Oberschriften der
Trauer ins Leuchten
die damals in der Neuen Volks vom herrschen Sieg in Westen
führlichen Berichte in der
Deutsche, die das wahre und be¬
aufbühender Brunnen-
Zeitung einen eigene und sehr he
von der for de der Deutschland verren und
zeigten. Es gab und Diskus
sanftes Befeuchten
spektierte deutschsprachge Zeitung
sjonsredner, die sich auf Bund Post der Herad Tribung und
wir sind Aner was die Nazis ganz
einen Verstenen
besass) wurden verstärkt durch die
vielen anderen Zeitungen des Lan- besonders anger sagte eine von
Veranstaltungen das Wort erzwan
Em Geisen makt
als ich im Anerka eintreffen, gen, es gab prügenden vor und
einen einen die Nahstube best
magisches Gefünke
den Emigranten der Hitler Verfol
Versagungslokalen, und es gå
chenden Reppe de Day
auf Strassenasphat
Das Führendste Beispiel war viel
gung. Sie wurde, vielfach mit de
News
den prächtigen Germann Ammenden wach, eine stattiche Gruppe von
das spiegelnde Dunkel.
solidarischen Unterstützung ameri
Congress to Democracy, der at deutschauer kanischen Frauen, die
Es ist gut heute einmal diesen
kanischer Gewerkschaftsgruppen, bald eine sehr gege Tätigkeit ent-
Anna Krommer
Dinge zu gedenken und wir sind
an emer Aktion to you from
these
Us, unter den Auspien des den Freund dankbar das Bünde
einen Labor Commite for aler Zeitungsausschnitte vor uns
Die amerikanische Offentlichkeit
Britain an der Brush War Relief ausgebreitet zu haben.
nahmen mit Beinedigung und zuneh-
ANTED
PAINTINGS
menden Interesse von diesen Be Society" telnahmen sie nähen
Hans Senke
SIVER - GOD and DIAMONDS
serer begg.

=== page 0066 ===
he
hochschule
a
Rolbergstade 7/Ecke Kart Man str.
Nähe uul. Rathaus Neukoha
Siegfried Authäuser
Sozialpolitiker in schwerer Zeit
Ein Lebensbild
In diesem Jahr wäre den
bedeutende Berliner Reichs¬
tagsabgeordnete und Vor
sitzende des Algemeinen
freien Angestelltenbundes
der ersten Deutschen Re
publik 100 Jahre at ge
worden.
Sein Kampf gegen die Ar¬
beitslosigkeit setzte Maß-
stäbe
Werner Korthaase
25. Oktober 1984, 14 Uhr
Rathaus Neukön, Bezirksverordnetensitzungssaa
Teilnahme kostenlos

=== page 0067 ===
SEE 8
Kämpfer für die Demokratie
Siegfried Aufhäuser
Repubik ohne Repubikaner? Wenig ist bekannt über die
Frauen und Mannes, die gegen den herausziehenden Nalo¬
nalsoziasmus, die Unvernung und Kurzsichtigken der Kreise
von Bestz und dung" ankämpfen, die sich unermüdlich
sen 1918 die deutsche Repubik, the Demokrate, sozial
Gerechtigken und Freihen einsetzten. Sie waren täglich un¬
terwegs, die Massen aufzurüttein, sie davon abzuhalten, den
MERSOORFERSTIME, 23. JUN 1984
-
a
Propagandisten der Diktatur zu folgen. Es gab Hundertau¬
sende solcher Menschen.
a
a
round our
en
Gegebomben Bollendet, um die Grunbrechteund Die Lebensnotwendigheten ber offen!
er
in bäufers Olbrechnungs- und inflagerebe
in Reichstag.
is
On ber Gebung bes Deutschen Rekstage om 15. Oktober som ber führer ber freden Dingestellten.
one has
bewegung. Seloping abgebader Ostpauter ju on
a
a
a
a
2
or the
se ge¬
a
a
the
a
a
the
a
in
in
a
at
a
een the
es 1900 -
Demokratsche Vereinigung
ne er i
Um die Repubik
a
a
Menschen, die an den
or the
I
er
Zukund
I
a
a
a
a
es
or
a
Gedanke
a
Re¬
as in Berliner DA
a
aus in der Sässe¬
I
swaße aus.
a
Farben-Richter
a
ence to (1) Das
vorerstehen
Emigration und Rückkehr
a
a
43
seatakse
a
sen¬
i
er doch den Na¬
Auszubehör
i
a
a
a
Refenserfahr
a
a
a
is
a
a
men
and
Berlin
MONA DATSUN MITSUNSE TOTOTAL ORMATS
es
Versche
Teller und danachrscher Andermacher
en
reparehren Sterned breach
a
a
Paulsternst/Ecke Nonnendamate
a
an
1000 den 20. Telefon 381705

=== page 0068 ===
WERSOORTER STIME 23. JUNIS
Bedrohiche Stuation für muchhandene Frauen
Fink gegen Frauenhäuser
Die erste Zunuchtstätte ihr muß. Arben im Grunewalder Frauenhaus
handene Frauen wurde in Wümers zu hintertreiben. Das Personal
or am 1. November 17 in der kurz und die Ausstan¬
Johann-Swaus Staße eronnet ninger Statt dessen müssen die
se Reichen, sozialdemokratische Zunucht suchenden Frauen hohe
Senatorin ihr Familie Jugend und Unkosten beiträge zahlen, denn de¬
Spor setzte drei Jahre später ein Senat hat den Frauenhäusern die
zweses Frauenhaus durch, denn Mieten erhöht. Auf den Sora¬
das erste was überbelegt COUSe amern sind die mushandenen
nator Fink versucht jetzt, mit büro, Frauen verstärkt Diskriminderun-
rauschen Tricks und Häkchen die gen ausgesetzt
See I
a
a
-
a
a
to
a
to von den
.
Juso Aktion in Wimersdorf
a
a
in
a
Hie für caraqua
dem Ein Prund Kante in caragua Kantee tinken
es
a
a
viele. Warum nicht Kale aus carague? Es
i
a
so schmeckt und seien. Außerdem
a
einem land des Dritten Wen gehoben.
a
a
.
.
a
a
a
a
a
a
2
a
"
a
-
a
is
a
a
Trödel
a
the
a
.
or
a
Argern Behörden oder Vorgesetzen?
den over
Sa Mar-
a
a
sprechenden: Jeden Dienstag von 930 - 13 Uhr
a
Merade 1621000 Sem 65 Telefon 4692156
one leven
Unaubs Service
Sprechen Sie mit Ihren
Nolar Hartwig Bluecke i Helmut Kühn
saw
Schargendorfer
Bezirksverordneten!
Wir sind ungezogen
Sie interesseren sch
formannsgebiete
Unsere Praxisräume benden sich in
a
a
Berlin 15, Kurfürstendam 171/172
in
not a
Telefon 8 82 70 0.
a
a
a
Hans Michael Kompa KG
Trabener Staße 79/83
Skot bin, Konrest. These
1000
a
-
Bestel-Ticket om
No¬
Gunter Stellmacher
a
TERN
Kartext
dermeister
Tischere für Bau-
VOLKSBLATT BERLIN
e s
Gransteenstraße S. 1000 sein St. Tolstone
det Meinungsbidung nicht
er
Zwischen den Zehen statt.
the
Die klare Trennung
Zwischen Nachricht und Meinung
a
ist uns omanistische
7
Verpflichtung
Leretendes One anderen
en
Diener
malermeister wollgang wony
-
Darum Wesen
mündige Leute
ausführung sämtlicher malerarbenen
SSTATT SERN
WONSE
auch keinaufträge telefon: 8 617400
BERN.

=== page 0069 ===
Ehrentafe
Die
der
to
sible
Det
to
Aber ich
E R
to
the
perpet
a
water on.
.
For
kesken).
(
to
the
var
to
de
a
en
I

=== page 0070 ===
Congratulations to the AUFBA on this
ONE ANNIVET
to
one corres¬
a
.
Your Friends at
The Bue Card, inc.
(s) Helen Kon¬
a
President
Execute to
Congrailations
on Fity years
of nice
Senator Franz S. Leichter.

=== page 0071 ===
Deutsche
Angestellten
Gewerkschaft
Landesverband
-
Benin
Büssestraße 2-6
Deutsche Angesehen. Gegenschen Postsch sodas von denen,
1000 Berin 31
Telephon
Sammel-Nr. 82961
Durchwa 9296 40. 13.
Herrn
Tele 183506
Arie Zamir
Teleja 8296257
Kibbutz Hazorea
Postscheck-Konto
812 1000000
Berlin West 30288-108
30060 Post Hazorea
Israel
Unser Zeichen
rege been a
Ihre Nachricht vom
The lachen
ba-
Sparkasse der Stadt Berlin West
812 10050000
Konto 6910003130
Bank für handel und industrie
81210000000
Konto 4255150
Deutsche Bank berin
BLZ 10070000
Konto 484,0008
Berliner Bank AG
S.210020000
Konto 7231600400
455. April 1984
Sehr geehrter Herr Arie Zamir,
unser Kollege Heinz Striek war so freundlich, uns ein Exemplar
des Gedenkheftes über Siegfried Aufhäuser zu überlassen.
Es wird Sie und insbesondere Frau Chava Nikolai interessieren, daß
der Landesverband Berlin der DAG zur Erinnerung an die großen Verdienste
Aufhäusers seit 1979 eine Siegfried-Aufhäuser-Medaille verleiht. Diese
Medaille wurde durch Beschluß des Landesverbandsvorstandes gestiftet
und wird als individuelle Ehrung an Persönlichkeiten verliehen, die
sich um die Angestellten auf politischen, wirtschaftlichem und sozialem
Gebiet besondere Verdienste erworben haben.
Sicher liegt es in Ihrem Interesse zu erfahren, daß in diesem Jahr die
Medaille dem Kollegen Naftali Sturm von der Histadruth, Jerusalem, ver-
liehen wird. Die Ehrung findet am 15. Mai 1984 in Berlin statt. Naftal¬
Sturm ist die vierte Persönlichkeit, die geehrt wird. Vor ihm erhielten
die Medaille der ehemalige DAG-Vorsitzende, Rolf Spaethen, der Soziologe
Prof. Dr. Otto Neuloh, und der österreichische Bundesminister für
soziale Verwaltung, Alfred Dallinger.
Wir bemühen uns auch anläßlich des 100. Geburtstages von Siegfried
Aufhäuser in diesem Jahr, einen Erinnerungsband herauszugeben. In diesem
Band wollen wir die Reden und Leitartikel Aufhäusers aus den letzten
Jahren der Weimarer Republik dokumentieren.
Ich darf Sie herzlich bitten, Grüße an Frau Chava Nikolai auszurichten.
Sie wird sich sicher nicht mehr an mich erinnern. Ich habe sie kennen
gelernt, als sie 1969 zur Trauerfeier in Berlin war.
Mit den besten Grüßen für Sie und den besten Wünschen für den Kibbuz
Hazore
Ihr
Vorhin it
Joachim Bartz

=== page 0072 ===
de bien der gestellte
at all
für presse, rundfunk und fernsehen
die presseabtenung der dag, andesverband, bittet um abdruck bzw. funkwedergabe folgender mitierung:
zum 100. geburtstag: dag weedigt nestor der deutschen angestel¬
nung
am 1. mai 1944 haette siegfried authauser sein 100. Lebensjahr
vottendet, an seinem grabe in freibung wuerdigte dag-Landesver¬
bandsteiter hans hantmann das wirken dieses 1969 verstorbenen
mannes fuer die deutsche demokratie und die angestellten gewerk¬
schaftsbewegung.
es sei schwer, das personliche und berufliche Leben dieses mannes
in wenigen saetzen darzustetten, um bei der fuette der fakten
dennoch ein bits zu zeichnen, rief hartmann nur die wesentlichen
stationen seines Lebens in erinnerung.
schon waehrend seiner tehtingszeit schoss sich aufhaeuser der
geweckschaft an. unbestritten gitt er als architekt der arbeits¬
gemeinschaft freier angestelltenverbande (afa), die er 1917
initierte, daraus entstand der attgemeine freie angestelttenbund,
dessen vorsitzende en wurde, waehrend des kapp-outsches im jah¬
re 1920 rief aufhaeuser zusammen mit cart tegien, dem vorsitzen
den des altgemeinen deutschen geweckschaftsbundes, die arbeiter
angestettten und beamten zum generatstreik auf der putsch brach
dann schnett zusammen.
ats sozia demokratischen reichstagsabgeordneter wirkte er an der
einfuehrung der arbeitstosenversicherung, des arbeitsgerichtsge¬
setzes, es kuendigungsschutzes fuer angestellte und am
aufbau der angestetttenversicherung sowie an der gestaltung des
tarivertragsrechts mit.
nach den machtuebernahme der nazis 1933 stand siegfried authause:
auf den fahndungstisten, en rettete sich ins exit, zunächst
nach prag, spaeter in die usa. in new york arbeitete er emsig
an den grundtagen fuer eine demokratische gewerkschaftsbewegung
der zweiten deutschen ei¬
im jahre 1951 kehrte er nach deutschland zurueck und widmete sich
in bentin dem aufbau einer einheitsgewerkschaft der angestellten.
von 1952 bis 1952 beitete er den Landesverband berlin de¬
deutschen angestellten geweckschaft, das erste grundsatzprogramm
den dag toug im wesentlichen seine handschrift, besonders widmete
sich authauses den soziaten folgen des technischen fortschritt.
ein them, mit dem er sich bereits in den 20er jahren intensiv
auseinandergesetzt hatte.
zu recht bezeichnete der bentiner soziathistoriker water g.
oschitewski siegfried authausen aus doyen der angestellten¬
bewegung.
2.5.1294
a
deutsche angestellten gewerkschaft landesverband baden württemberg jägerstraße 24. telefon 2957 51 7 sttgart

=== page 0073 ===
anderes
Herausgegeben vom Presse- und informationsamt des Landes Berlin
Berlin 62 Rathaus Schöneberg, Telefon: 780 13050
8. Dezember 1969
Nr. 238
IN MEMORIAM SIEGFRIED AUFHAUSER
Der Regierende Bürgermeister Klaus Schütete dem
am Sonnabend, dem 6. Dezember, verstorben Stadtältesten
von Berlin Siegfried Aufhäuser einen M
der fol¬
genden Wortlaut hat:
Berlin trauert um seinen Stadtalt
Siegfried
to unerwartet
Aufhäuser. Im 86. Lebensjahr verst
am Sonnabend, dem 6. Dezember. WA
lieren in ihm
einen aufrechten Demokraten, de
Lebensweg und
Lebenswerk von jedem mit gros¬
chachtung betrach¬
tet werden kann. Der Dienst
für den Menschen
war sein Lebensinhalt.
1915 gründete er die Arbeit meinschaft der Freien
Angestellten Verbände, as onen später der AFA-Bund
hervorging. Zusammen 1 Legien rief er 1920
die arbeitende Bevölken Berlin zum Generalstreik
auf und verhinderte
Vormarsch der Reaktion
unter Kapp und Lütt gegen die junge Republik.
Von 1921 bis 1933 at er die Interessen seiner
Mitbürger als Aber eter im Deutschen Reichstag.
Verfolgungsmash der nationalsozialistischen
Machthaber ihn, sein Vaterland zu verlassen.
als er nach rieg sah, daß seine Heimatstadt
e bedurfte, denen es um Freiheit
Ihrer
und mot ging, kehrte er zurück und stellte
ihrer Verfügung. Als Vorsitzender und
päter vorsitzender der Deutschen Angestellten.
Gewerk hat, Landesverband Berlin, hat er das ge¬
erkliche und politische Bild unserer Stadt
enten
mitgeprägt.
neigen uns in Ehrfurcht vor dem Nestor der
a
tellten-Bewegung. Wir sagen ihm Dank
then
er für diese Stadt und für die Demo¬
a
indi¬
m Land geleistet hat.
Berlin wird seinen Stadtältesten Siegfried Aufhäuser
nicht vergessen.
Verantwortlich: Peter Herz / Redakteur:Klaus Haetzel
BERLIN

=== page 0074 ===
Landespressedienst
BERLA
Herausgegeben vom Presse- und informationsamt des Landes Berlin
Berlin 62 Rathaus Schöneberg, Telefon: 780 1930 3050
12. Dezember 1969
Nr. 240
ABSCHIED VON SIEGFRIED AUFHAUSER
Bitte Sperrfrist beachten,
bezember, 10.30 Uhr
Anlaßlich der Einäscherung des vesenen Stadtältesten
von Berlin, Siegfried Aufhäuser,cht der Regierende
Bürgermeister Klaus Schütz am Sonnend, dem 13. Dezember,
im Krematorium Wilmersdorf foren Worte des Gedenkens:
Wir nehmen Abschied von Sied Aufhäuser.
Wir, das sind viele. Das in die Angehörigen und das sind
seine Freunde. Das sind die ewerkschaften und das sind die
Sosialdemokraten, das and die Berliner.
Sie alle verbeugen sich vor diesem Toten. Die Gewerkschaften,
die SPD, die Berlin, wie verdanken ihm vieles. Er hat
durch seine Arbeit ausie eingewirkt und ihre Existenz
mitgeformt.
Für sie hat er in Leben lang gearbeitet. Ein langes Leben,
das die Erfahren dieses Jahrhunderts in sich aufnahm, das
wach und nach denen und aktiv seinen Teil zu diesem Jahr¬
de
Siegfried hauser ist 85 Jahre alt geworden. Wir bezei¬
gen ihm ist nur den Respekt, den wir einem solchen langen
Leben genbringen. In unsere Achtung mischt sich das
Saun rüber, daß ein Leben an so viel Geschichte teil¬
nen hat, daß dieses eine Leben so viel Geschichte
in ich aufgenommen hat und daß dieses Leben an so viel
Geschichte mitgewirkt hat. Die Gleichmäßigkeit der poli¬
schen Aktivität dieses Mannes vom Beginn unseres Jahr¬
hunderts bis jetzt beeindruckt tief, eine Gleichmäßig¬
ket, die auch übersetzt werden kann als beherrliche Ge¬
old für die drängenden Probleme unseres Zeitalters und
damit als Liebe zu seinen Zeitgenossen.
Zeitalter ist die wohl richtige Bezeichnung für die große
Zeitspanne, die das Leben Siegfried Aufhäusers durchlief,
Zehn Jahre vor Beginn des ersten Weltkrieges schon war er
Verantwortlich: Peter Herz / Redakteur: Klaus Haetzel

=== page 0075 ===
12. Dezember 1969
L PD
gewerkschaftlich organisiert. Ein Jahrzehnt noch hatte er vor
sich, bis die alte Welt 1914 daran ging, sich selbst aufzulösen.
Und noch nach seinem Rücktritt als Landesverbandsleiter des
Landesverbandes Berlin der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft
hat Siegfried Aufhäuser ehrenamtlich an den aktuellen Problemen
der Gewerkschaft mitgearbeitet. Das war dann schon im zweiten
Jahrzehnt nach dem Zusammenbruch von 1945.
Uns beeindruckt die politische und menschliche Kontinuität
dieses Lebens. Diese Kontinuität besticht aber nicht durch sich
selbst; sie besticht durch ihren Inhalt und durch ihr Ziel. Ihr
Inhalt waren die sozialen Kämpfe, ihr Ziel war die soziale Ge¬
rechtigkeit.
Soziale Gerechtigkeit durch sozialen Kampf; dies war das blei¬
bende Thema dieses großen Lebens.
Es war das Thema, als Siegfried Aufhäuser, schon als junger Ange
stellter gewerkschaftlich organisiert, die Berufung in eine
hauptamtliche Tätigkeit des Bundes der Angestellten und Beamten
erhielt. Es war das Thema, als er die zersplitterte Angestellten¬
bewegung in der von ihm gegründeten Arbeitsgemeinschaft freier
Angestelltenverbände zusammenführte, die dann im 'Allgemeinen
Freien Angestelltenbund verankert wurde und nach dem ersten
Weltkrieg auf 500 000 Mitglieder anwuchs. Es war das Thema, als
er - anfänglich Mitglied der USPD - von 1921 bis 1933 als Ab¬
geordneter der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands für den
Wahlkreis Berlin in das Parlament gewählt wurde und im Sozial¬
politischen Ausschuß und im Hauptausschuß des Reichstages die
Weimarer Sozialgesetzgebung maßgeblich mitgestaltete. Es war das
Thema, als Siegfried Aufhäuser aus der Emigration 1951 zurück¬
kehrte, bald darauf seine politische Tätigkeit in der Berliner
SPD wieder aufnahm und hier zum Landesverbandsleiter der DAG
gewählt wurde.
Manches Leben faßt sich gleichsam in einem geschichtlichen Moment
zusammen, in dem es Großes vollbringt und dadurch sich seine
Mitte schafft, die ausstrahlt über das ganze Leben. Siegfried
Aufhäuser brauchte solche Mitte nicht. Er war fortwährend an ei¬
ner der zentralen Fragen unserer Zeit, der sozialen Frage,
beteiligt. Und doch weist das Leben Siegfried Aufhäusers ein
solches Moment auf. Als die Truppen von Kapp und Lüttwitz
im März 1920 in Berlin einrückten, um die Republik zu stürzen
und der jungen Demokratie das Ende zu bereiten, unterzeich¬
nete Siegfried Aufhäuser mit Carl Legien den Aufruf zum
Generalstrek. Die Reaktionäre von rechts kapitulierten vor
dieser großen politischen Aktion. Die Demokratie, die Republik
war gerettet - damals wenigstens.
Siegfried Aufhäuser hat die Gewerkschaften und das politische
Bild unserer Stadt entscheidend mitgeprägt. Wir verneigen uns
vor ihm in Ehrfurcht. Wir sagen ihm Dank für alles, was er
für die soziale Demokratie in unserem Land und was er für
diese Stadt, für seine Berliner Mitbürger, getan hat.
Der Stadtälteste Siegfried Aufhäuser hat sich um Berlin ver¬
dient gemacht. Berlin wird ihn nicht vergessen.

=== page 0076 ===
Siegfried Aufhäuser aus Augsburg
Für den Generalsteik
gegen Adolf Hitler
Als der letzte Exponent planwirtschaftlicher Zielsetzungen im
sozialdemokratischen Partei vorstand am 1. Mai 1884 in der bayerischen Stadt
Augsburg das Licht der Welt erblickte, gab es noch keinen Festag der Arbeiten
aller Länder, und die Mitglieder der Familie, die sich um den jungen Erdenbürgen
versammelt hatten, waren weit davon entfernt anzunehmen, er werde eines Tages
den Umbau der kapitalistischen Wirtschaft zur planvollen Bedarfswirtschaft
fordern. Dem Vater gehörte eine Branntwein, Liqueur, Essige Spiritus &
Puntsch-Essenzen Fabrik, und niemand in dieser ebenso wohlhabenden wie
unpolitischen Familie war Sozialist.
Mit diesen Worten leitet der Aufhäuser Biograph Werner Korthaase einen Artikel
über den Organisator der Kopfarbeiter ein. In der Tan Klein-Siegfried ist es
nicht an der Wiege gesungen worden, daß er eines Tages für unterdrückte
Angestellte und gegen Kapitalisten streiten wurde. Der Hainsfarther Verwandte
Heinrich Aufhäuser hatte 1870 in München das Bankhaus Aufhäuser &
Schanach, das als Aufhäuser Bank bis heute existert, gegründet. Dessen Söhne
Martin und Siegfried machten ebenfalls bedeutende Kanderen in der Finanzelt
Und auch die Geschwister wandelten auf Lebenswegen, wie großbürgerliche
Ehern sie sich von ihren Kindern erhoffen: Albert übernahm die
Spirituosenfirma, Schwester Friedl heiratete einen Kaufmann, David studierte
Chemie und wurde eine international angesehene Kapazität auf dem Gebiet den
Wärmewirtschaft.
Es wäre allerdings ungerecht, nicht auch Siegfried Aufhäusers Kandere als
erstaunlich zu bezeichnen. Nachdem er in Augsburg als letztes die Hndelsschule
hinter sich gebracht hat, wird er Lehring bei " Einhorn & Co, Manufaktur en
gros" in München und erwirbt 1903 die Mitgliedskarte des Vereins der Deutschen
Kaufleute (VAK) Das ist eine Organisation, die menschenwürdige Bedingungen
für die Handlungshüfen fordert. Zwölf und 14 Stunden am Tag müssen diese
damals arbeiten und auch am Sonntag der Firma zur Verfügung stehen. Es dauert
nicht lang, dann gehört Siegfried Aufhäuser dem örtlichen Vorstand an, 1906 ist
er bereits der Vorsitzende des Regionalverbands Berlin des VADK. Ein Jahr zuvor
ist er in die Reichshauptstadt gekommen. Im Kaufhaus von Hemann Gerson, den
auch den Hof des Kaisers beliefert, verkauft er Modisches. Aber über Fracks und
Seidenkleidern vergibt er nicht die soziale Seite seines Berufsstands. Kein Wunden
also, daß er 1907 sogar schon Mitglied des VADK-Generalrats ist.
Es müssen an dieser Stelle nicht all die Sprossen aufgezeigt werden, die Siegfried
Aufhäuser in atemberaubenden Tempo auf der Erfolgsleiter erklimmt. Es genügt,
herauszugreifen, daß er im Januar 1913 Sekretär des "Bund der technisch-
industriellen Beamten" (Bub) wird, der die Interessen von Technikern und
Ingenieuren vertritt, daß er bereits im September jenes Jahres
geschäftsführender Vorsitzenden eines von zwolf Angestelltenorganisationen
gebildeten Arbeitsausschusses für das einheitliche Angestelltenrecht wird, daß
er durch dieses Amt 1916 Mitglied des Vertrauensmänner Ausschusses den
Angestellten und Arbeiter beim Kriegsamt der Regierung wird. Nun verhandelt en
neben anderen prominenten Vertretern der Arbeitnehmerorganisationen mit
Beauftragten der kaiserlichen Staatsmacht. Doch wichtiger als die Amter ist, daß

=== page 0077 ===
Aufhäusers Arbeitsausschuß erstmals einen Rechtsanspruch auf eine
Kriegsbeschädigtenfürsorge verlangt. Und daß es Aufhäuser 1917 gelingt, die
zwölf in dem Arbeitsausschuß lose zusammenarbeitenden
Angestelltenorganisationen zu einer Arbeitsgemeinschaft freien
Angestelltenverbände" (AFA) zusammenzuschmieden. Die Art wurde während
der Revolution zum Sammelpunkt der gesamten zielbewusten Angestelltenschaft,
zum Ausgangspunkt des Kampfes um das Mibestimmungsrecht und der Forderung
nach Betriebsräten“ umreist Biograph Werner Korthasse deren Bedeutung.
Weil Aufhäuser von Geburt an auf einem Auge blind ist hat er nicht als Soldat in
den Ersten Weltkrieg ziehen müssen. Seine und seiner AFA große Stunde schlägt
beim Kapp-Lüttwitz-Putsch vom 13. - 17. März 1920. Dieser Umsturzversuch
rechtsradikaler Politiker und unzufriedener Armeinheiten löst den ersten - und
einzigen Generalsteik in der deutschen Geschichte aus Ihn ausgerufen und
durchgesetzt zu haben ist das Verdienst von Carl Legien, dem Vorsitzenden des
Bund der Arbeitergewerkschaften (ADGB), und - von Siegfried Aufhäuser, dem
AFA-Vorsitzenden „Der Sieg wird auf Seiten des arbeitenden Volkes sein, heißt es
in ihrem Aufruf
"Die hatten ihre Kanonen am Kaiserhof stehen und in der Wühelmstraße, und es
war keine Möglichkeit, den Generalstreik auch nur zu publizieren. Wir haben
keine Zeitungen, die Buchdrucker haben auch gesteikt; aber es war möglich,
durch die Organisation vom Engel-Ufer, da saß der Legien mit seinem Trupp. Es
wurde eben auf dem Weg der Organisation in alle Betriebe sofort die Orden
gegeben: Morgen früh ist Generalstreik. Und am nächsten Morgen um 6 Uhr hat
der Generalstreik in Berlin gestanden und anschließend in den Städten von
Westdeutschland, schildert Aufhäuser diese Tage späten Nach drei Tagen bricht
der Putsch zusammen, am vierten ziehen die Truppen wieder ab. Die gefohene
Regierung kann nach Bemin zurückkehren. Ein weiteres Ergebnis dieses
historischen Erfolges: Am 6. November 1920 beschließen die Vorstände der AFA
Verbände, einen Gewerkschaftsbund zu gründen, den Agemeinen freien
Angestelltenbund (Af-Bund) Mit 101 von 102 Summen wird bald darauf
Aufhäuser zum Vorsitzenden gewählt Als dynamischen Organisationsleiten,
Anteiber, Feuergeist und Ideologen", beschreibt Korthaase ihn, den Organisator
der Kopfarbeiter.
Für die Rechte von Arbeitnehmern zu kämpfen und einen Generalstreik
auszurufen, das bedeutet immer auch politisches Handeln. Siegfried Aufhäuser ist
denn auch schon 1908 einer Partei beigeteten, der von ihm selbst zusammen mit
dem damals bekannten überalen Politiker Theodor Barth gegründeten
„Demokratischen Vereinigung“ Sie wendet sich an jene Bürger, die energisch an
der Demokratisierung von Reich, Staat und Gemeinden mitarbeiten wollen. Klar,
daß der miteißend und überzeugend redende Aufhäuser auch hier Kandere
macht Es gibt einen Aufruf vom 8. August 1914 mit zwei Unterschriften. Für den
Zentralvorstand zeichnet i Aufhäuser
Mitte November 1917 schließt er sich einer anderen Panted an, der weit links
stehenden USPD. Die Unabhängige Sp haue sich zwar erst im gleichen Jahr von
der SPD-Mehrheit getrennt, das Zerwürfnis hatte aber schon 1914 mit dem Steit
um die Bewilligung der Kriegskrediite für die kaiserliche Regierung begonnen.
Aufhäuser hat in der Zustimmung der Sozialdemokraten zu diesen Kriegskrediiten
ein Versagen der gesamten Sozialistischen Internationale gesehen. Die
Sozialdemokraten aller Länder häten sich vereinigen müssen, um den Krieg zu
verhindern, hat er viele Jahre später in einem Rundfunkinterview, seine
knitsche Haltung begründet. Jedenfalls geht er erst einmal zur USPD und erst 1921

=== page 0078 ===
zur SPD. Von jenem Jahr an ist er Mitglied des Reichstags, auch dieses zuerst für
die USPD, dann für die Sp; ein Mann des Enken Flügels seiner Pante, bald auch
sozialpolitischer Sprecher ihrer Reichstagsfraktion; und wäre die Weimaren
Republik nicht 1933 niedergeknüppelt worden, dann hätte es mit Sicherheit eines
Tages einen - vom Segen und von der Durchsetzbarkeit einer geplanten
Wirtschaft überzeugten Arbeitsminister Aufhäuser gegeben
Die deutsche Geschichte verläuft anders. Wäre es nach Siegfried Aufhäusen
gegangen, dann wäre im Juli 1932 nach dem Preußenschlag des Reichskanzlers
(und Hitler Steinbügelhalters) Franz von Papen, der die sozialdemokratische
Regierung in Preußen hinwegfegt, nochmals ein Generalstreik ausgerufen
worden. Die Mehrheit der Funktionäre von demokratischen Parteien und
Gewerkschaften lehnt ihn nach dramatischer Debatte aus Furcht vor einem
Bürgerkrieg ab. Nur zwei Politiker stimmen dafür Der eine davon ist Aufhäusen
"Wenn ihr euch nicht entschließen könnt,
jetzt einen Generalstreik zu machen,
dann macht wenigstens einen 24stündigen Proteststreik, beschwört er die
Versammlung. Vergeblich. Dies sei der letzte Moment gewesen, in dem gegen die
Machtergreifung und Berufung Hiders noch etwas häte gemacht werden
können, blickt er später zurück auf die verpaste Chance, wenigstens den Willen
zum entschiedenen Widerstand deutlich zu machen.
Natürlich ist Siegfried Aufhäuser auch in jener historischen Sitzung des
Deutschen Reichstags im März 1933 dabei, in der nur eine Partei gegen Hülers
Ernächtgungsgesetz stimmt die Sp. Er setzt sich demonstrat von ganz in die
Nähe des Panevorsitzenden Oto Wels, der für die Sp spricht Aufhäuser „Ich
habe ihn nie in dieser Größe vor mir gesehen wie in dieser Stunde, als da vor¬
Hider auf uns losschimpfte wie auf die Hunde, die ganze Kroloper unten und
oben, alles war besetzt mit SA und SS, neben uns, zwischen uns auf jeder Bank. Wi
konnten überhaupt kein Wort reden ohne das ein Nazi zugehört hätte. Es war
eine Sitzung unter dem stärksten Tenon, und am ersten Tag sprach nur Hiden,
dann wurde Schluß gemacht, vertagt auf den nächsten Tag. Da kam den
Reichstags-Präsident Göring zu unserem früheren Präsidenten Paul Loebe und
sagte ihm Hen Kollege, ich muß sie darauf aufmerksam machen - draußen vor
dem Haus steht die Menge und wanet, daß der Führer vom Balkon aus zu ihr
spricht. Ich muß ihnen sagen, wir können für ihre Leute keine Gewähr
übernehmen und ich kann ihnen nur empfehlen, daß die Mitglieder den
sozialdemokratischen Parteifraktion hierbleiben, um dann später das Haus zu
verlassen. Wir haben es vorgezogen, nicht drin zu bleiben, nachdem wir die
Nazis kannten, und wir sind ebenso beschimpft worden beim Rausgehen wie die
anderen Mitglieder der Parteien, Zentrum oder sonsüge, die haben ja keinen
Unterschied gemacht
Der 1. Mai 1933. Der Angemeine Deutsche Gewerkschaftsbund ruft seine Mitglieder
auf, sich an den nationalsozialistischen Feiern zum „Tag der Arbeit zu beteiligen.
Aufhäuser „Das haben wir nicht mitgemacht. Drei Tage vor diesem 1. Mai 1933
löst sich der Af-Bund demonstrativ auf Aufhäuser darf als die treibende Kraft
für dieses Zeichen, keinesfalls gemeinsame Sache mit Nationalsozialisten zu
machen, gesehen werden. Er ist zu jenem Zeitpunkt allerdings nicht mehr
Vorsitzender des Af-Bunds. Weil er diesen nicht mit einem jüdischen
Vorsitzenden belasten will, mit er am 28. März 1933 von seinem Amt zurück. Der
Verhaftung am 1 Mai 1933 entzieht er sich Am 4. Mai verläßt er das Reichsgebiet,
reist über Saarbrücken nach Paris. Bitere Jahre der Emigration beginnen.
Bitter auch deshalb, weil in Paris Aufhäusers Versuch scheitert, ale
Gewerkschaftsemigranten und die Mitglieder der Gewerkschaften des

=== page 0079 ===
französisch besetzten - Saanlands und der Freien Stadt Danzig in einer freien
deutschen Gewerkschaftsorganisation zu vereinigen. In Prag ist er einige Zeit im
SPDExilvorstand (SOPADE) der Vertreter der Parterlinken. Er ist nicht
einverstanden mit dem nach vielen Debaten endlich im Januar 1934
verabschiedeten "Prager Manifest" des SOPADE, das berühmte erste Dokument aus
dem Ex zu Deutschlands staatlichen, gesesellschaftlicher und kultureller Zukunft
in der Zeit nach Hiden. Vielmehr erarbeitet Aufhäuser mit einem Arbeitskreis
Revolutionärer Sozialisten Deutschlands" eine eigene Plattform für den Kampf
gegen den Faschismus. Der wirtschaftliche Teil dieses radikaleren Konzepts
stammt aus Aufhäusers Feden. Doch alles, was dieser Mann in Prag und anderwo
im Ausland nun bis 1945 politisch denkt und unternimmt geschieht - um Worte
des ehemaligen SPD-Vorsitzenden Otto Wels zu gebrauchen - "mit dem Gesicht
nach Deutschland
Aufhäuser hat seine sozialen und politischen Vorstellungen stets nicht nur in
Reden kundgetan, sondern auch in Zeitungsartikeln. Am 7. Mai 1933 erscheint in
der Arbeiter Zeitung in Wien eine scharfe Verurteilung des Verhaltens den
deutschen Gewerkschaften zum Hakenkreuz-Faschismus geschrieben von einem
hervorragenden Vertrauensmann der deutschen Gewerkschaftsbewegung“. Es ist
kein Geheimnis, daß der namenlose Autor dieser Abrechnung nur Siegfried
Aufhäuser sein kann. Am Schluß des Artikels schreibt er, der höchstangige und
bedeutendste Emigrant der deutschen Gewerkschaftsbewegung: "Was sich vor und
am 1 Mai 1933 vollzogen hat, ist das Ergebnis der Fehler und Intümer den
Gewerkschaftsführung. Sie hat eine große Widerstandskraft zerbrochen. Es ist
heute nicht der Zeitpunkt, sich in Prophezeiungen zu ergehen. Es mag genügen,
geschichtlich festzustellen, daß in einer Zeit des verfallenden Kapitalismus, dem
der stärkste sozialistische Tatwillen entgegengesetzt werden mußte, die Führung
der größten gewerkschaftlichen Bewegung mit Millionen bestgeschulter
Proletarder durch ihr Versagen zum Verhängnis eines Landes und Volkes
geworden ist.
In Prag leitet Aufhäuser bis November 1938 zusammen mit dem
Parlamentsabgeordneten Robert Klein als Sekretär die Arbeitsgemeinschaft den
freien Angestelltenverbände Mitteleuropas". Das ist ein Kartel
freigewerkschaftlicher Angestelltenverbände der Tschechoslowake. Ungarns,
Jugoslawiens, Rumäniens, Polen, Griechenlands und bis Februar 1934 Ostereichs
Er arbeitet an einer Wirtschaftszeitschrift mit, kämpft in der berühmten
Wochenschrift "Die neue Weltbühnen für eine Einheitsfront allen
Arbeiterparteien gegen die Nationalsozialisten. Alle parteitaktischen
Erwägungen haben zurückzutreten hinter der einen großen geschichtlichen
Mission der deutschen Arbeiterbwegung, den Sturz des Fascismus
herbeizuführen, heißt es beispielsweise 1934 in einem Artikel "Hauptfeind
Fascismus - Von der Einheitsakton zur Einheitsfront. Auch in der Emigration
wird damals ja immer wieder über die politische Frage eines gegen Hiden
gerichteten Bündnisses aus Sozialdemokraten und Kommunisten gegen Hilen
gestritten - und von der SOPADE Führung abgelehnt. Aufhäuser ist damals
anderer Meinung.
Aufhäuser hift in Prag auch vielen politischen Flüchtingen, bis er 1938 nach
Hiers Eimmarsch ins Sudetenland selbst wieder zum Flüchting wird. Über
London kommt er nach New York. Er lebt im wesentlichen von der Unterstützung
durch Flüchtingskomitees, hat nur von Februar 1947 bis Januar 1950 durch
Mitarbeit bei der deutschsprachigen New Yorker Staats-Zeitung und Herold ein
festes Einkommen. Auch für die deutsch-jüdische Zeitung „Der Aufbau schreibt
er Artikel Und natürlich setzt er seinen Kampf gegen Hider fort. Als im

=== page 0080 ===
deutschen Viertel von New York ein Kino Nazi-Fülme zeigt sind er und die beiden
anderen früheren Reichstagsabgeordneten Gerhart Seger und Toni Sender sich
nicht zu fein, auf Schildern gegen diese Vorführungen zu protesteren und die
Leute aufzufordern, sie nicht zu besuchen. Bis die Polizei sie zur eigenen
Sicherheit wegschickt. Aufhäuser. Aber immerhin, es hat seine Wirkung nicht
verfehlt. Die Presse hat davon Kenntnis genommen, daß jetzt sogar in Amerika
Nazi-Propaganda durch die Kinos gemacht wird.
Bedeutsamer ist Aufhäusers Mitarbeit in Gremien deutscher Expolitiken in den
"German Labor Delegation" (GLD), in der "Association of Free Germans" und im
"Council for a Democratic Germany
+ Die "German Labor Delegation" (GLD, Delega on der deutschen Arbeiterschaft)
ist zu jener Zeit sozusagen die akkrediidierte Botschaft der deutschen
Arbeiterbewegung bei der größten amerikanischen Gewerkschaftsorganisation
"Gewerkschaftskongresse sind große Ereignisse im öffentlichen Leben den
Vereinigten Staaten; für die sozialdemokratischen Emigranten boten sie eine
ausgezeichnete Gelegenheit, den Standpunkt des anderen Deutschland einen
breiteren Offentlichkeit darzulegen, heißt es in den Ennnerungen des früheren
SPDReichstagsabgeordneten Friedrich Stampfer. Der spätere Hamburger Ente
Bürgermeister Max Brauer ist der 1. Vorsitzende der GLD, Aufhäuser der zweite
Auch das Denken und Trachten der Männer und Frauen in dieser Organisation gilt
dem Deutschland der Zukunft So verabschiedet die Landeskonferenz den
deutschsprechenden Sozialdemokraten und Gewerkschafter im Juli 1943 in New
York eine Erklärung, in der es heißt. Wir treten entschieden dafür ein, daß dem
deutschen Volke wiederum die Gelegenheit zur demokratischen Entwicklung
gegeben werde, nachdem die Nazi Einrichtungen beseitigt und Deutschland
abgerüstet worden ist. Einer der Hauptedner bei dieser ersten Konferenz von
emigrienten deutschen Sozialdemokraten und Gewerkschaftern sowie
amerikanischen Gesinnungsfreunden ist Siegfried Aufhäuser.
+ Die "Association of Free Germans" (Zusammenschluß freier Deutschen)
versucht, alle demokratischen Richtungen der Weimarer Republik zu
repräsentieren, nicht allein die Arbeiterbewegung. Auch sie erarbeitet 1943
programmatsche Richtlinien „Für das Freie Deutschland von Morgen"; auch diese
sind mitunterzeichnet von Siegfried Aufhäuser
Im "Counce for a Democratic Germany" (Rat für ein demokratisches
Deutschland) ist Aufhäuser Vorsitzender der gewerkschaftlichen Gruppe Sie
publiziert 1944 eine „Denkschrift über den Wiederaufbau einen
Gewerkschaftsbewegung in Deutschland.
1951 kehr Aufhäuser zurück - nach Berlin, das seine Heimat geworden und
geblieben ist. Er hätte früher zurückkommen können. Die Kommunisten im Oster
Benins haten ihn wissen lassen, daß er ihnen willkommen sei und ihm ein
angenehmes Funktionärsleben in Aussicht gestellt Aufhäuser erteilt ihnen eine
Abfuhr ich danke Ihnen für das Angebot Ich werde auch nach Deutschland
zurückkehren, aber Heber als all die Vorteile, die Sie mir da in Ausicht gestellt
haben, Heber ist mir meine Freiheit 1931 also kommt er zurück in den freien Teil
Benins - und er betont, daß er nicht vorher schon einmal an die Spree gefahren
sei, um zu sonderen "ob sie nen Posten haben. Aber natürlich wird Aufhäuser
gebraucht Obwohl 68 Jahre alt, übemimmt er von 1932 - 1959 die Leitung des
Berliner Landesverbands der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft (DAG). Ist
auch als Delegierter des Berliner Landesverbands bei Parteitagen der SPD.

=== page 0081 ===
Mit 75 Jahren zieht er sich schließlich ins Privatleben zurück, von dem hier,
unverzeihlich eigentlich, noch gar keine Rede gewesen ist. Aber Siegfried
Aufhäuser hat sich bei seinen vielen Aktivitäten wohl auch wenig Zeit für den
persönlichen Bereich genommen. Er war zärtlich, aber er war wenig zuhause"
erinner Tochter Eva sich. Als Kind habe sie mit den Sämmkanten des Reichstags
"a" "Nein, ich enthalte mich gespielt. Eva, die heute Chava Nikolas heißt und
in Israel lebt ist das einzige Kind von Siegfried und Anna Aufhäuser 1937 sind die
beiden einmal in Palästina zu Besuch gewesen. Die Mutter wäre gern in das Land
gekommen, der Vater nicht, er habe gesagt, er sei zu international. Ihr Eternhaus
so berichtet Chava Nikola - sei denn auch nicht sehr religiös eingestellt
gewesen. Immerhin, die jüdischen Feste seien gefeiert worden Wir hatten eine
Veranda. Da gab es einen Weihnachtsbaum für das Dienstmädchen, einen
Chanukkaleuchten für mich und Geschenke für alle Auch Anna Aufhäuser, die
Muter, engagiert sich politisch. Sie ist Parteimitglied und mit dem Kinderwagen
hinter den Demonstationen hergefahren. Chava Nikolai: Das größte Fest in
unserer Familie war den 1. Mai Es war auch der Geburtstag meines Vaters und en
hat Reden gehalten. So hat denn das Geburtsdatum Siegfried Aufhäusen
offensichtlich seinen Lebensweg gewiesen und bestimmt.
Gestorben ist er am 6. Dezember 1969. Ein Platz in Berlin-Neukolin ist nach ihm
benannt und die jährlich von der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft
verlichen Siegfried Aufhäuser Medaille erinnert auch an diesen bedeutenden
deutschen Gewerkschaftsführer und Sozial politikker Er hat die Machtergreifung
Hiders und des Nationalsozialismus nicht aufhalten können, aber er hat alles ihm
Mögliche versucht, den Unrechtsstaat Drittes Reich zu verhindern.
Quellen:
Korhaase. Wenn Siegfried Aufhäuser,
der Organisator der Kopfarbeiter" in Vor
dem Vergessen bewahren, Hrag. Peter
Lösche, Michael Schöling, Franz Walter,
Berlin 1988
Mathias, Ench (Hrg) Mit dem Gesicht nach
Deutschland, Dokumentation über die
sozialdemokratische Emigration, Düsseldorf
1968
Interviews mit Siegfried Aufhäuser im
Deutschen Rundfunk (1. Mai 1967) und im
Zweiten Deutschen Fernsehen (1. Mai 1969);
Schumacher, Martin (Hrsg.) MD.R - Die
Reichstagsabgeordneten der Weimaren
Republik in der Zeit des Nationalsozialismus
Politische Verfolgung, Emigration und
Ausbürgerung 1933 - 1945, Düsseldorf 1992,
Roden, Werner 1 Stauss, Herbert A. (Hrg.)
"Biographisches Handbuch der deutschen
Emigration nach 1933, München 1980 - 83;
Interview mit Chava Nikolai u.a.

=== page 0082 ===
this trite Haus.
SUNDAY, JULY 17, 1949
Former Chemist At Troy Dies
TROY, July 16--word has been Republic
received here of the death of Dr.
Dr. Aufhauser came here with
David Aufhauser 64 Riverside his wife in 1938 to join their three
drive, New York, former Troy in¬
sons and retired in 1940. De was
dustrial chemist. He died in Mt employed by Brown Bridge Mils,
Sinai hospital, New York, last
gumed paper manufacturer for a
Tuesday. He would have been 70 time. Later he was chief chemist
last Thursday.
for the William Mig. Co, Ports¬
He was widely known as a mouth she manufacture. He was
chemist in Germany before coming naturalized in Portsmouth in 1944,
to Troy Oct. 12, 1938 from Ham and moved to New York that year.
burg, Germany, as refugee from
Dr. Aufhauser lectured exten¬
the Nazis. He specialized in fuel sively on fuel problems and wrote
combustion problems. He opened a several books on the subject. He is
laboratory in Hamburg in 1905 and survived by his wife, Nelle, and
was consultant to large German three sons, Alfred and Richard of
steamship firms. He also was a New York and Fred of Rochester,
chemistry professor at the Univer¬
N.Y. a brother, Siegfried, and a
sity of Berlin and Zurich, Switzer- sister, Mrs. Frieda Loeb of New
land Polytechnicum. After World
York. Mrs. Richard Aufhauser was
War I He served on the National formerly Miss Vivian Hanna of
Cost board set up by the German Troy.

=== page 0083 ===
Piet. Dr. Authauses
vom Tode grüsst
In den ersten Morgenstunden
ist am Montag Prof. Dr. ph
David Aufhauser im Alter von 7
Jahren im Mount Sinal Hospital
verschieden. Die technische Wis
senschaft hat mit ihm einen ihrer
bedeutenden Forscher und eine
ihrer schöpferischen Kräfte verlo-
In Stungen, Bayern geboren
besuchte er in Augsburg das Real¬
gymnasium und die höhere Indu-
strieschule und studierte an den
technischen Hochschulen und
Universitäten in München, Lei¬
zig und Heidelberg. Prof. Au
hauser hatte die Bedeutung der
wärmewirtschaft frühzeitig er¬
kannt und seine Schriften über
neue Theoren der Verbrennung
insbesondere Brennstoff und
brennung fanden in Indus
Schiffahrt und Technik große
Anerkennung.
Das Schweizer Polytechnikum
in Zürch hatte ihn in jungen
Jahren als Assistenten des ther¬
mochemischen Laboratoriums be¬
rufen und später wurde er zum
Professor der Technischen Hoch
schule Berlin ernannt. Die vor
ihm 190; in Hamburg begrün
dete Thermochemische Versuchs¬
anstalt hatte einen hohen Ruf
Der Verein für Feuerungsbetrieb
und Rauchbekämpfung, die Nord-
deutsche Vereinigung für Dampf-
kessel-Oberwachung, der Reichs¬
kohlenrat, die großen Werften
und Aufsichtsräte der rheinisch-
westfälischen Werke hatten sich
seine Mitarbeit als Sachverstän-
digen für Kohle öherbrennung
und Kohleverflüssigung gesichert,
1940 gab A. Vorlesungen an der
American Chemical Society.
Seine Dienste galten alen in-
dustriellen Gebieten der orga-
nichen Chende und Physik von
Hitze und Druck, speziel ange¬
wandt auf Betriebskraft und Ver¬
brennung. Nachdem er die deut
schen Stätten seiner Wirksamkeit
verlassen mußte, widmete er sich
in den Vereinigten Staaten den
Fortführung seiner wissenschaft-
chen Forschungsarbeit.
Prof. Aufhauser war ein Bruder
unseres Redaktionsmitgliedes, des
früheren Reichstagsabgeordneten
Gründers und langjährigen Vor-
sitzenden des Algemeinen Freien
Angestelltenbundes in Deutsch¬
land, Siegfried Aufhauser. Neben
der gramgebeugten Witwe, Frau
Nely Aufhauser, hinterles der
Verewigte noch drei Söhne, die
hier in der Industrie tätig sind
sowie eine Schwester, Frau Frieda
Loebl
Die Trauerfeier findet am Don
nerstag um 2 Uhr 30 nachm im
Reverside Memorial Chapel 76.
St. und Amsterdam Ave statt.
Dr. David Aufhause
German Chemist and Professor a
Berlin Came Here in 1933
Dr. Dand Aufhausen, seventy, a
chemist who specialized in fe¬
and combus on problems.
yesterday in Mount Sinai Hos
He ved at wie¬
Dr. Aufhausen opened a chemical
Haboratory in Hamburg in 1905
and was consultant on fuel prob¬
ems to industrial and shipping
At the same time he was a
son of chemist at the Un¬
versity of Berlin and at the Poly¬
technikum in Zurch, witzer and
After world as he was mem¬
ber of the National Coa board in
Germany.
He came to the Unted Staates
in 1938 and retired in 1940 Besides
lecturing extensively on fuel prob¬
ems he wrote a number of techn.
cal books. Surviving are his whe
Mrs. Nelle Aufhauser; three sons.
i Richard and Fred Auf¬
hauser; a brothen, Siegfne Auf-
hausen, and a sister, Mrs. Frieda
Loebl.
-
.

=== page 0084 ===
ette ära
84899942
a
a
Das DAG Haus wägt jehr den
Namen Stestted Authäusers
Berün. Seht dem 1. Mai
Aufbaus Bewurde 1952 Vor-
ende und da¬
tigt das Gebände der Deut¬
Landesverbandes Berlin. Spi¬
schen Angestellen Gewerk
ergab ersche Erfahrungen als
R (DAC) in der Wunery.
Berliner henvorstande des
dorter Büssestraße den Namen
DACan Ungere Gewerkschaf-
"Sky died. Aufhäuser Haus
Ahäuser (1884 - 1960
wel¬
Mit der Umbennung Ihres
zahle zu den bedeutendsten
Hauses en die DA chen
deutschen Gewerkschaftsch¬
Mann, der zu den Identifikau-
em und Sozialpolitikkern. 1921
onsfiguren der Gewerkschaft-
gründete er den Algemeinen
bewegung der Angestellen
Angestelltenbund
Freien
Zahl
(A) als Parallelorganisation
Die feierliche Enthüllung
zum Angemeinen Deutschen
einer Gedenktale nahm Walter
Gewerkschalsbund (AD B)
Ouartier, Vorstandsvorsch¬
Nach Jahren des Ens auf
der der Bunderreicherungs¬
häuser mußte 1933 als über-
zeugter Antfaschist und Sozial-
anstalt für Angestemte, von
1
Quartet wurde zuvor my der
demokra! Deutschland verlas-
Siegfried Aufhäuser.Meda.
es heute er nach ein
We der höchsten Auszeich¬
Rückkehr seine Kräfte in den
nung der Aehn.
Dienst des gewerkschaftlichen
6. Der
or
Ce
TER DER -
the
The been
a
to
19
T UND I
BRUNNER
a
stieg og
DER
DE PARATE ON IN
as in
Teren refe
A
a
a
I
a
TOTAL P.82

=== page 0085 ===
Sonderabdruck
Amerikanische und deutsche Gewerkschaften
Von Siegfried Aufhäuser
Angesichts der Auseinandersetzung, die sich in der Bundesrepublik über die Stellung des Gewerkschaden in
Stadt und Wetschaft entwicken hat geben wa auf Wunsch zahlreicher Kohegen die nachstehende im April
und Mai in der Neuen Zeitung abgedruckte Artikelsende unseres Kollegen Aufbause wieder, der Jahrelang in
den USA leble.
1. Die Stellung der US Gewerkschaften zur Produktivitatssteigerung
Die guten Beziehungen zwischen Amerika und Deutschland
reichen in Ihren Anfängen bis in die erste Hähte des 19. Jahr-
hunderts zurück, als namhafte Vertreter der deutschen Kultur be¬
rufen waren, in der politisch geistigen Entwicklung beider Länder
eine ruhmvolle Rolle zu spielen. Nach der Bezwingung deutschen
Freiheitskämpfer in den Märztagen 1848 fanden Männer wie Karl
Schurn, Franz Lieber Hans Kudlich, Oswald Ottendorfer und viele
andere Achtundvierziger in Amerika ihre neue Heimat. Die Waffen-
taten der deutsch-amerikanischen Bürgerkriegsgenerale, die Ver
dienste von Ottendorfer und Gottfried Kenner um das Schrifttum
die staatmännischen Leistungen von Karl Schurz nach dem Bürger¬
krieg hatten die Beziehungen beider Völker fest untermauert
Die kulturelle Zusammenarbeit fand später Ihre Fortsetzung in
wachsenden Handelsbeziehungen, die nach Unterbrechung durch
zwei Weltkriege, heute wieder in Gange sind. Unternehmer wie
Arbeiter der beiden Nationen haben viele Berührungspunkte und
sie sind sich im Gewerbenein, in handwerklicher Fertigkeit und im
Tarwillen ähnlich, aber auch ihre unterschiedliche Wesensart wirkt
sich bei Amerikanern und Deutschen im Wirtschaftsleben deutlich
aus. Die besondere Fähigkeit einer jeden Nation äußert sich vor
allem in der Entwicklung der technischen Wissenschaft, und damit
folgerichtig auch in der Struktur der Industrien. Die deutschen
Wissenschafter, Ingenieure, Chemikken, Physiker und Techniker
haben entsprechend ihrer spezinschen Fähigkeit die schöpferische
Täugkeit nach dem Kriege in unverhältnismäßig kurzer Frist
wieder aufgenommen und Walter J. Murphy, der Herausgeber der
Zeitschrift, Industrial and Engineering Chemistry bestätigte ihnen
daß sie in der Grundlagenforschung nach wie vor führend sind
Obgleich die amerikanische Grundlagenforschung in den letzten
Jahrzehnten einen großen Aufschwung genommen hat konzen
trieren sich dort die Anstrengungen sehr stark auf die angewandte
Forschung, die der amerikanischen Industrie die Verwertung tech
nischer Eründungen und Errungenschaften in einer nahezu unbe
grenzten Massenproduktion erleichtert. Die Amerikaner sind wirk-
lichkeitsnahe wie kein zweites Volk, ein Typus geistiger Fähigkeit
dem sie einen Teil ihres gigantischen, wirtschaftlichen Aufschwun¬
ges verdanken. Das Studierzimmer und der Absatzmarkt von Er¬
undungen Hegen in USA näher zusammen, als in Europa.
Die auf ganz bestimmte Gebiete konzentrierten, speziellen Fähig
keiten jeder Nation brauchen sich indes keineswegs nachteilig aus-
zuwirken, soweit nur die Bereitschaft besteht, sich gegenseitig zu
ergänzen So sind heute die Vereinigten Staaten in der industriellen
Massenerzeugung ziemlich konkurrenzlos, doch bietet sich der
deutschen Fabrikation von Präzisionsinstrumenten und sonstiger
Fertigungen von speziellen Facharbeitern reichlich Gelegenheit nach
dort zu exportieren. Die beiden Typen von Forschungstätigkeit, die
erwähnt wurden, lassen sich auf die Methoden der Industrie über
tragen. Amerika ist in der materialintensiven Produktion nicht zu
übertreffen, während Deutschland in den arbeitsintensiven Zweigen
einen Vorrang hat So werden zum Beispiel in Amerika Massen
artikel in Stahlwaren relativ billig hergestellt, doch hat Sohngen
mit seinen Qualitätsartikeln die Gelegenheit, nach USA zu Hefern.
Der Amerikaner lebt die Leistung des Tages; der Europer plan
gern langfristig, das gut auch für die berufliche Laufbahn der
arbeitenden Menschen. Für die Lage der Arbeiter und Angestellten
aber ist entscheiden, daß die USA auch heute den Charakter
eines Pronierlandes noch nicht verloren haben und darum, in
Stats- und Volksleben die denkbar höchste Wertschätzung für den
sittlichen Inhalt der Arbeit haben. Das Wort „Labor ist nicht nur
die Übersetzung von Arbeit, sondern der Inbegriff aller produk-
tiven Kräfte des Landes Ihrer großen gewerkschaftlichen Organi¬
sationen und eines maßgeblichen Faktors in Gesellschaft, Staat und
Wirtschaft Die gelernten Arbeiter stehen auch einkommensmäßig
über den sogenannten Mittelsschichten, aber auch alle übrigen Ar¬
beitnehmer sind als werktätige Menschen hochgeachtet. Manage¬
ment and Labor (Unternehmen und Arbeiter haben, wie in allen
Industrieländern, ihre gegensätzlichen Interessen, und die sozialen
Arbeitskämpfe sind häung nicht minder scharf als hier, aber im
Leben des Volkes gibt es weniger äußere gesellschaftliche Unter-
scheidungen, als in Europa. Selbst in zugespützten Situationen bei
Verhandlungen unter den Sozialpartnern bleibt die Atmosphäre der
Auseinandersetzung von menschlichen Empindungen durchzogen
Arbeitgeber und Arbeit nehmer verhandeln eben nicht nur formal¬
rechtlich auf einer paritätschen Basis, sondern beide The begegnen
sich, wie auf allen Gebieten als gleichberechtigte Bürger. Die De
mokratie erschöpft sich nicht in parlamentarischen Wahlen und Ab-
stimmungen, sondern hat Ihren Charakter der Ursprünglichkeit im
eigentlichen Volksleben, im Haus, auf der Straße und auch im Be¬
trieb gewahrt Symptomatisch für diese echte Demokratie sind zum
Beispiel die Drugstores, in denen sich Tag um Tag Männer und
Frauen aler Gesellschaftsschichten treffen, um in langer Reihe
ohne Unterschied des Standes und der Klasse auf hohen Barockern
dicht nebeneinander Platz zu nehmen und einen Imbis oder ein
Getränk zu verzehren. Ob der Mann in verstaubten Arbeitskittel
der Bankier von der Chy, die Lady im Seidenkleid oder die Ver¬
käuferin von Wool worth frühstücken, hier sind sie Gleiche unter
Gleichen und sie sitzen keineswegs stumm nebeneinanden. Diese
von unten wachsende Demokratie kann gewiß die sozialen Klassen-
unterschiede nicht völlig aufheben, aber sie bedeutet eine Auf
lockerung der sozialen Spannungen. Die Vereinigten Staaten haben
im Gegensatz zu der geschichtlichen Entwicklung Deutschland
keine endalistische Epoche durchlaufen. Sie kennen nur einen
de und das ist die Arbeit. Der Ablauf des sonalen Geschehens
ist darum etwas elastischer und die gegnerischen Sozialpartner
sind wohl beiderseitig mit Energie geladen, aber in Umgang
weniger spröde als bei uns
Für die sichtbar größeren, materiellen Erfolge der amerikanischen
Gewerkschaften aber waren nicht nur die soziale Einstellung,
sondern ebenso rein geschäftliche Erwägungen der Wirtschafts-
kreise entscheidend. Die amerikanischen Industriellen vertreten
als Anhänger einer freien Wirtschaft das Prinzip einer gewinn
bringenden Produktion, deren dauernde Steigerung ihr Ziel ist Sie
sind sich dabei bewust, das Warenerzeugung kein Ding an sich
sein kann, sondern nur durch Intensivierung der Warenverteilung
gesichert wird. Die amerikanische Geschäftswelt stellte zu allen
Zeiten einen höchstmöglichen Umsatz in den Mittelpunkt Ihres
Schaffens Sie ist der Feind jeder Mininal wirtschaft und jeden
Schrumpfungsökonomie Zur Zeit der großen Krise in den 30er
Jahren war das New Deal von Frankhin D. Roosevelt eine bewust
staatliche Konjunkturpolitik, durch die damals den notleidenden
Fammern und Arbeitern zusätzliche neue Kaufkraft gegeben werden
mußte, um den schwindenden Massenkonsum wieder an die Pro¬
duktionste gerung des Landes anzugleichen Ganz allgemein He in
der amerikanischen Entwicklung die Steigerung der Produktions-
kapazität ständig parallel mit einer permanenten Erhöhung des
Lebensstandards der arbeitenden Bevölkerung Nur so konnte die
Aufnahmefähigkeit des Inlandsmarktes für die ungeheuer ver¬
stärkte Gütererzeugung erhalten bleiben.
Die amerikanischen Gewerkschaften haben im letzten Jahrzehn
die denkbar stärkste Initiative zur Steigerung der Produktivität
entwickelt, aber sie verzichteten nicht darauf, in gleichen Zug der
Entwicklung einen erhöhten Anteil des Arbeiters am Sozialprodukt
zu gewinnen. Die gegenwärtigen Lohnsätze in USA Hegen erheblich
über dem europäischen Lohnniveau Dieses Ergebnis steht im Zu-
sammenhang mit der amerikanischen Auffassung des Systems einen
freien Wirtschaft. Sie ist mehr als die Anbetung eines Auto¬
matismus von Angebot und Nachfrage. Der steigende Lebensstan-
dard hat sich vielmehr als Mittel zur Ankurbelung eines ständig
wachsenden Produktionsapparates aufs beste bewährt. Die un¬
mittelbare Wechsel wirkung von Industrie- und Konsumenten-
politik ist die Antwort auf die Frage nach dem Wirtschaftswunder
in Amerika

=== page 0086 ===
II. US Gewerkschaften auf keine politische Doktrin festgegt
Das genügelte Wort take it easy" (nins nicht so schwer, mit
des Ponderlandes Amerika im Laufe des 19. Jahrhunderts eine
dem der Amerikaner den Sorgen und Schwierigkeiten in allen
Reihe von spontanen manchmal etwas when Gründungen, wäh-
Lebenslagen zu begegnen bereit ist, kennzeichnet vielleicht seine
rend die deutschen Gewerkschaften in den 60er Jahren von Anfang
Wesensverschiedenheit gegenüber dem Deutschen, dessen Grund-
an systematisch gegliedert nach politischen und religiösen Welt-
chkeit ihm das Leben schwerer macht, obgleich sie ihn historisch
anschauungen entstanden waren: Freie Gewerkschaften (sozia-
gesehen zu großen Leistungen befähigt hat. Diese verschiedene
Hstisch) Christliche Gewerkschaften (Verbindung mit der Zen¬
Mentalität hat auch auf die Arbeiterbewegung abgefärbt. Die ame-
trumsparten), Hirsch-Dunkersche Gewerkvereine (demokratisch
rikanischen Gewerkschaften sind in erster Linie auf den täglichen
gerichtet) Funktionen aber hatten die deutschen Gewerkschaften
Kampf um das Dasein abgestellt ohne sich allzusehr mit Grund-
von Anfang an eine strenge Arbeitseinteilung gegenüber den ihnen
satzprogrammen. Endzielen und Doktrinen zu belasten. Sie waren
nahestehenden politischen Parteien beobachte. Nach dem zweiten
niemals deologisch nach sozialistischen, christlich sozialen oder
Weltkrieg konnte die Dreighederung nach politisch-weltanschau-
überal demokratischen Verbänden gegliedert, sondern blieben be¬
lichen Richtungen als geschichtlich überholt quidiert und sowohl
müht sich der jeweiligen politischen Situation mit viel Elastizität
im DGB als auch in der DAG je eine überparteiliche einheitliche
anzupassen. Die deutschen Gewerkschaften sind mehr traditions-
ausschließlich wirtschaftliche Interesse vertretung der Arbeit-
gebunden, eine Eigenschaft, die sich in der Kontinuerlichkeit ihrer
nehmer entwickelt werden.
Bewegung gut bewährt hat Wenn es zum Beispiel möglich war,
Es ist zu verstehen, daß sich die amerikanischen Arbeiter nach
nach zwölf Jahren Hitler-Diktatur und Zerschlagung aller Organ!
sationen, in wenigen Jahren den „Deutschen Gewerkschaftsbund
als einen gewaltigen Machtfaktor, die „Deutsche Angestellten
gewerkschaft als eine erfolgreiche Berufsorganisation wieder zu
restaurieren, so nur deshalb, weil sie mit einer gesunden Traditions
gebundenheit an die historische Entwicklung anknüpfen und die
beispielhafte Schulung ihrer Funktionäre und Vertrauensleute
for führen konnten. Die Dynamik der deutschen Arbeiterbewegung
hat durch ihre Traditionsgebundenheit keineswegs irgendwelche
Einbuße erlitten
Auf internationaler Ebene verglichen haben die amerikanischen
und die deutschen Gewerkschaften die stärkste Ahnlichkeit aufzu-
weisen. Es sind die beiden Exponenten des kollektiven Arbeits-
vertrages und der organisierten Selbsthilfe. Ihre Schöpfer Karl
Legien und Samuel Gompers hatten diese Gesinnungsgemeinschaft
schon vor einem halben Jahrhundert besiegelt. Die Gewerkschafts-
bünde diesseits und jenseits des zeans sind sich nicht nur im
Positiven ähnlich, sondern weisen sogar in Ihren Spaltungstenden
zen eine gewisse parallelität auf In USA war die einheitliche
Gewerkschaftsbewegung am Streit um die Organisationsform ge-
scheitert. Die American Federation of Labor" (AFL) ist die
Spitzenorganisation der nach Berufen gegliederten Gewerkschaften
Der "Congress of Industrial Organizations" (CIO) dagegen fast die
nach Industrien gegliederten Gewerkschaften zusammen. In
Deutschland hat die Auseinandersetzung um dasselbe Problem die
Trennung zwischen dem Deutschen Gewerkschaftsbund" (DGB)
und der „Deutschen Angestelltengewerkschaft (DAG) zur Folge
gehabt
In Ihrer geschichtlichen Entwicklung zeigen die Gewerkschaften
der Füle politischer und organisatorischer Versuche und teilweise
wohl auch Abirrungen nur noch eine partei politische streng neu¬
trale Gesamtorganisation der Gewerkschaften ersehnten, wie sie
1888 in der American Federation of Labor geschaffen werden
konnte. Die Abspaltung des "Congress of Industrial Organizations"
(CIO erfolgte 1934. Beide Gewerkschaftsbünde sind heute frei
von jeder Parterbindung, aber darum keineswegs unpolitisch
Mangels einer politischen Arbeiterparten müssen vielmehr AF
und Clo als Kraftzentren der Innen- und Außenpolitik in den USA
angesehen werden. Die Gewerkschaften stellen zum Senat und Re¬
präsentantenhaus keine eigenen Kandidaten aus, doch wird die
parlamentarische Tätigkeit der Mitglieder beider Häuser des Kon¬
gresses ber allen Abstimmungen genau verfolgt, um zum Abschluß
festzustellen, wer Freund der Feind der Arbeiter ist Nach dieser
Inventur treffen AFL und CIO vor der Neuwahl ihre Entscheidung,
welche Kandidaten bekämpft und welche von ihnen unterstützt
werden sollen. Die beiden Parteien Republikaner und Demokraten
werden in diesem Verfahren grundsätzlich gleich behandelt.
Es hat in den letzten 30 Jahren nicht an Versuchen gemangelt.
In den USA eine Labor Party, ähnlich der britischen ins Leben zu
rufen, und in der Stadt New York konnte sich eine solche Organi-
sation eine Zeitlang in diesem Sinne betätigen, bis sie schließlich
unter kommunistschen Einduß gericht
Die amerikanischen Gewerkschaften haben heute rund 15 Millio¬
nen Mitglieder von insgesamt 62 Millionen Arbeitnehmern erfast
Die deutschen Gewerkschaften mit gegenwärtig rund 6 Müho¬
nen Mitgliedern dürften in kurzer Zeit eine gleiche Quote von
organisierten Arbeitern, Angestellten und Beamten erreicht haben.
III. Unterschiedliche Auffassung in der Frage des Organisationszwanges
Eine grundsätzliche unterschiedliche Auffassung besteht zwischen
gesetzliche Anerkennung dieser Arbeiterorganisationen, und die
den deutschen und den amerikanischen Gewerkschaften hinsicht-
Rechtsprechung sah zu jener Zeit die organisierte Absprache zur
ch der Frage eines Organisationszwanges, sei es durch Gesetz oder
gewerkschaftlichen Aktion als ungesetzlich und strafar an. Wenn
auch durch den Tandvertrag. Es Hegt im Wesen der deutschen
sich Arbeiter zu einem gewerkschaftlichen Kampf verabredeten,
Gewerkschaften, daß sie sich zu allen Zeiten und in allen Situa¬
so wurden sie von den Gerichten wegen Konspiration" verurtent
tonen auf Ihre eigene organisatorische Kraftentfaltung verlassen
So hatten die organisierten Schuhmacher 1794 in einem Arbeits-
haben, ohne die Gesetzgebung oder vertragliche Bindungen der
kampf erreicht, daß in den Vertragsbetrieben in Philadelphia nur
Unternehmer zu beanspruchen, um Mitglieder zu gewinnen. Sie
Mitglieder der Schuhmachergewerkschaft beschäftigt werden durf¬
vertreten den Standpunkt, durch die Werbung für Ihre Idee zum
ten. Sie wurden in langwierigen Prozessen zu schweren Strafen
freiwilligen Beitritt genügend Anhänger zu bekommen, um auf
verurteilt Nach der damaligen Spruchpraxis blieben die Gewerk-
diesem Wege ein maßgeblicher Faktor innerhalb des Berufes oder
schaften bis zum Jahre 1842 eine legale Organisationsform Bis
der Industrie zu werden. Auch zu Zeiten, als die sogenannten wirt¬
weit ins 20. Jahrhundert hinein waren andererseits die sogenannten
schaftlichen Werkvereine einzelner Großbetriebe -- in der Gewerk.
ellow Dog Contracts" die von den Gerichten anerkannte Form
schaftssprache Gelben genannt bestanden, waren die freien Ge¬
von Kolektiverträgen, "Yellow Dogs war das amerikanische
werkschaften von diesem Prinzip nicht abgewichen.
Schlag wort für Gelbe. Diese Verträge über Lohn- und Arbeits¬
In der Geschichte der amerikanischen Gewerkschaftsbewegung
bedingungen in den Betrieben waren den Betriebsvereinbarungen
dagegen spielt der sogenannte "closed shop das heißt der ge¬
mit gelben Werkvereinen im früheren Deutschland ähnlich Den
schlossene Gewerkschaftsbetrieb, eine große Rolle Der closed shop
freien Gewerkschaften in USA war damit das Eindringen in die
ist ein Betrieb mit Gewerkschaft zwang Die Gewerkschaft schließt
Industrie verbaut. Die wesentlichste Bestimmung solcher Verträge
mit dem Unternehmer oder mit einer Unternehmerorganisation
war, dem einzelnen Arbeiter den Beitritt zu einer freien Gewerk¬
einen Kolektivvertrag ab, wonach kein Arbeiter eingestellt wer-
schaft zu verbieten Die ersten closed shops in Amerika waren so-
den darf der nicht Mighed der Gewerkschaft ist, und alle Beleg-
mit nicht geschlossene Gewerkschaftsbetriebe, sondern umgekehrt
schaftsangehörige müssen auch Gewerkschaftsmitglied bleiben, so
Betriebe geschlossen für die echte Gewerkschaft
lange sie in dem betreffenden Betrieb beschäftigt sind. Diese von
Die Geschichte des closed shop ist die Geschichte des Ant-
Europa abweichende Organisationsmethode ist keineswegs das Er¬
Gewerkschaftsbetriebes So entwickelte sich die Bewegung um die
gebnis eines besonderen Macht willen, sondern vielmehr aus den
Gestaltung der amerikanischen Gewerkschaften unmittelbar zu
historischen Entwicklung der amerikanischen Gewerkschafts¬
einem Ringen um die Wandlung des die Gewerkschaften ausschlies-
bewegung zu erklären, die Ihren eigenen Ablauf hatte.
senden Betriebes zum geschlossenen Gewerkschaftsbetrieb. Und
Als vor 150 Jahren die ersten gewerkschaftlichen Ansätze in den
während in der Frühzeit der Arbeiterbewegung die Gerichte die
Vereinigten Staaten geschaffen werden konnten, gab es noch keine
gelben Werkvereine schützten, ging die spätere soziale Gesetz-

=== page 0087 ===
gebung, besonders unter Franken D. Roosevelt, dazu über, die
vember 1952 wieder im Mittelpunkt der Auseinandersetzung stehen.
freien Gewerkschaften mit Ihrem closed shop zu sichern
Die AFL und die Clo bereiten die diesjährige Wahl als einen End-
kampf gegen das "Tat Hartley Acts intensiv vor und erstreben ein
Die Institution des closed shop blieb natürlich in allen Stadlen
neues Gesetz im Sinne des früheren National Labor Relations Act
abhängig von der organisatorischen Stärke der einzelnen Gewerk-
In der Praxis bestehen die "closed shops in der Großindustrie
schaften. Sofern die Kraft eines Verbandes nicht ausreichte, den
aber auch heute fort, denn die Gewerkschaften in Bergbau, in der
rolen closed shop durchsetzen, bildeten sich Abstufungen.
Metallindustrie, der Bekleidungsindustrie usw. haben sich stärker
Die schwächste Form war der open union shop (der offene Ge
erwiesen als die einschränkenden Bestimmungen im Tart-Hartey
werkschaftsbetrieb), in dem Organisierte und Unorganisierte
Gesetz
nebeneinander arbeiteten und die Gewerkschaft nur ihre Mitgle
der vertreten konnte. Eine zweite Form war der preferential union
Der geschlossene Gewerkschaftsbetrieb, wie ihn die amerikani-
schen Gewerkschaften in Jahrzehnten entwickelt haben, besteht in
shop (der Vorzugsgewerkschaftsbetrieb, das heißt, der Betrieb
keinem der europäischen Länder und wird wohl auch in Zukunft
war gehalten, bei Neueinstellung vorzugsweise Gewerkschafts-
dort nicht eingeführt. Es steht mit der historischen Entwicklung der
mitglieder zu berücksichtigen Soweit die gewerkschaftliche Arbeits-
Arbeiterbewegung in USA in Zusammenhang, wenn heute eine
vermittlung keine Bewerber nachweisen konnte, durften Nichtor-
solche Mitwirkung der organisierten Arbeitnehmer bei der Erledi-
ganisierte eingestellt werden. Eine weitere Vertragsform war, daß
gung der Personalangelegenheiten gegeben ist. Diese Mitwirkung
angemein Unorganisierte beschäftigt werden durften, doch mußten
unterscheidet sich von dem Mitbestimmungsrecht, wie es die deut¬
sie nach einer bestimmten Frist der Gewerkschaft beitreten.
schen Gewerkschaften verlangen grundsätzlich Während die AFL.
Nur in absoluten closed shops war der Organisationszwang ein¬
und Clo-Verbände Wert darauf legen, Einfuß auf die personellen
deutig vorgesehen. In diesen Betrieben ist das Mitspracherecht der
Betriebsfragen zu nehmen, sind der Deutsche Gewerkschaftsbund
Gewerkschaften be Einstellungen und Entassungen anerkannt
und die Deutsche Angestellten Gewerkschaft bestrebt, ein soziale
Der gewerkschaftliche Vertrauensmann hat in diesen Fällen in
und vor allem wirtschaftliches Mit bestimmungsrecht gesetzlich ge¬
alen Personalangelegenheiten ein Verfügungsrecht.
währleistet zu erhalten.
In der Nachkriegszeit war im amerikanischen Kongres um den
In der Praxis hat sich der "closed shop in den Vereinigten
National Labor Relations Act" (das Rooseveltsche Gewerkschafts-
Staaten seit vielen Jahren sehr gut eingespielt Einzelne der Ge¬
gesetz) ein heißer Kampf entbrannt, der mit einer Einschränkung
werkschaften, wie zum Beispiel der große Verband der Arbeiter
der gewerkschaftlichen Bewegungsfreiheit endete. National Labo¬
und Arbeiterinnen im New Yorker Bekleidunsgewerbe, haben auch
Relations Act" wurde durch das Taft Hartley Act ersetzt, in dem
ohne ein formales Mitbestimmungsrecht in unmittelbarer Zu-
die Einrichtung des closed shop nur noch unter großen Erschwer
sammenarbeit mit den Industrienen durch eine Verbesserung
nissen weiterbesteht. Die vorgeschriebenen Betriebsabstimmungen
der technischen Produktionsmethoden beachtliche Erfolge erzielt,
für den "closed shop müssen durch die ganze Belegschaft entschie¬
wie überhaupt die US-Arbeiterbewegung ganz allgemein die Stei-
den werden, also unter Einschluß der Unorganisierten. Der Kampf
gerung der Produktivität mit stärkster Initiative betreibt. Die ame-
der beiden Gewerkschaften gegen dieses Gesetz zieht sich bereits
rikanischen Gewerkschaften können für sich in Anspruch nehmen
seit vier Jahren durch zwei Kongreßwahlen hindurch, hat auch
zu der beispiellosen Ausweitung der industriellen Produktions-
die letzte Präsidentenwahl stark bewegt und dürfte auch in No
kapazität Ihren Beitrag geleistet zu haben.
IV. Föderative und zentralistische Organisationsprinzipien
Bei einem Vergleich des organisatorischen Aufbaues ist der
Unterschied zwischen der anglosächsischen föderativen Gestaltung
und dem deutschen Zentralismus auf allen Gebieten des öffent¬
chen Lebens augenfällig. So sind auch die deutschen Gewerkschaf-
ten in Ortsgruppen, Bezirke, Landesverbände gegliedert, und von
einem Hauptvorstand straft geleitet, dem meist noch ein Ausschuß
beigegeben ist, der Aufsichtsbefugnisse über die Exekutive ausübt
In den USA dagegen sind die örtlichen Einheiten und Ihre Staats-
verbände weitgehend autonom, auch soweit es sich um Entschei-
dungen über Streikbewegungen handelt, während der Hauptvor-
stand nur über die ihm ausdrücklich zugetenten Befugnisse be¬
Andet. Dieses System gilt für die Einzelverbände, wie auch für die
Spitzenverbände AFL (American Federation of Labor und CIO
(Congress of Industrial Organizations). In Deutschland ist diese
Spitze ein Gewerkschaftsbund, in USA eine Foderation. Die mehr
örtlich aufgelockerte Organisationsform in USA hängt auch dam!!
zusammen, daß es auf der Unternehmerseite nur verhältnismäßig
wenig industrielle landesweite Zentralverbände gibt.
Die sogenannten Locals sind meist Zweig Organisationen an
Orte, die wiederum von einem Clty Council (Stadtverband) zu¬
sammengefaßt werden. Es gibt auch Locals, die keinem Verband,
sondern der AL direkt angeschlossen sind.
Die Einzelverbände der AFL werden vielfach Brüderschaften
oder Nationale Union" oder Internationale Union genannt Die
Bezeichnung "International" ist historisch als zwischenstaatlich zu
erklären und kennzeichnet manchmal die Ausdehnung eines Ver-
bandes über USA und Kanada
Die AFL umfast gegenwärtig 105, der Clo 37 angeschlossene
Verbände Daneben gibt es bei den Maschinisten, Eisenbahnern
und anderen Berufen noch eine Anzahl unabhängiger Verbände
ohne Spitzenorganisation mit 55 Einheiten. Die Zahl der Locals, die
der AFl oder dem CIO angehören, wird auf 60000 bis 70000 ge¬
schätzt Die AFL ist in fast allen Industrien und Gewerben ver¬
treten, ihre stärksten Säulen bilden das Baugewerbe, der Trans
port und die Schiffswerften an der Westkuste. Der Clo erfast von
allem die Schwerindustrie, Stahlwerke, Fergwaren Fabriken und
Schiffswerften an der Ostküste. Die Bekleidungsindustrie für Män¬
ner gehört zum Clo, für Frauenkonfektion zum AFL. Einige An-
gestelltenverbände für Büropersonal Einzelhandel und so weiter
sind in beiden Spitzenverbänden zu Anden.
Die Art, die eigentliche Stammgewerkschaft, ist die typische
Vertretung der gelernten, das heißt handwerklich geübten Fach-
arbeiter, die bis auf den heutigen Tag manche Tradition aus der
Handwerksgesellenzeit beibehalten hat. So ist zum Beispiel die
Methode der Aufnahme neuer Mitglieder gänzlich abweichend vor
Deutschland Während die deutschen Gewerkschaften um alle noch
unorganisierten Arbeiter und Angestellten werben, um möglichst
ale Belegschaften der Betriebe und Verwaltungen zu gewinnen
sind die amerikanischen Trade Unions äußerst zurückhaltend. Der
alte Grundsatz aus der Zeit der Handwerkerinnung gut, daß die
gewerkschaftlich erkämpften sozialen Errungenschaften zunächst
nur den organisierten Mitgliedern zugute kommen sollen, nicht
aber den grünen Neulingen. In Zeiten der Arbeitslosigkeit zum Bei-
spiel ist es keine Seltenheit, daß eine Gewerkschaft für Neuauf-
nahmen eine Sperre verhängt vor dem 1. Weltkrieg gab es auch
noch gewerkschaftliche Widerstände gegen die Einwanderung, teil-
weise auch gegen die staatliche Sozialversicherung Abweichend
von der mehr konservativen Einstellung der AFL it der CIO
unseren europäischen Methoden wesentlich näher gerückt Abge-
sehen von dieser prinzipiellen Grundauffassung aber ist die AL
in ihrer Lohnpolitik eine unübertreffliche Kraftuelle der ameri-
kanischen Arbeiterschaft.
Die Spaltung zwischen Industrie- und Berufsverbänden ist im
Konkurrenzkampf zwischen AFLund Clolängst verwischt worden.
Die AL hat große Industrieverbände wie zum Beispiel den Bau-
gewerksbund in Ihren Reihen, der Clo hat Berufsverbände der An-
gestellten bei sich angeschlossen. Der Bergarbeiterverband war
bald der AFL bald der Clo angegliedert und ist heute unabhängig
Die International Ladies Gamment workers Union" (Damenkon-
ektion), eine der bedeutendsten Gewerkschaften, war ursprüng-
ich den Industrieverbänden angeschlossen und gehört heute der
AFLan. Es gibt auch Verbände die beide Organisationsformen rea¬
sieren. So sind zum Beispiel die Zimmerleute und Tischler au
dem Bau beruflich, in den Möbelfabrikken dagegen betrieblich or-
ganisiert. Bei den Locals wird der Berufsverband durch craft
der Industrieverband durch industrial ausgedrückt "Craft deu¬
tet mehr auf den Handwerksgesellen hin.
Die Konventionen der Spitzenverbände sind in ihrer Zusammen-
setzung und Funktion den deutschen Gewerkschaftskongressen
sehr ähnlich

=== page 0088 ===
Eine in der deutschen Gewerkschaftsbewegung unbekannte Ein-
richtung ist das Union Labe Trade Department der AFL. Die
großen AFL-Gewerkschaften geben ein Label, das heit eine
gewerkschaftliche Schutzmarke heraus, die auf solche Fabrikate
als Stempel aufgedrückt, als Blechmarke angebracht oder als Knop
eingenäht wird, die in einem organisierten Betrieb hergestellt wur-
den Das Labe, beweist dem Käufer, daß die Produktion des
Gegenstandes unter gewissen sozialen Mindestbedingungen erar¬
beitet wurde. In USA ist zum Beispiel kaum ein Briefbogen mit
aufgedrucktem Briefkopf zu ünden, der nicht am untersten Rand
das Labe des Buchdruckerverbandes trägt. Der Briefschreiben
dessen Brefbogen ohne Label ankommt, kann sich in weiter
Kreisen der Empfänger der Gefahr aussetzen, diskrimindert zu
werden. Die Herren wie die Damenkonfektion hat fast immer am
V. Die Gewerkschaften und das Wirtschaftssystem
Die Vereinigten Staaten haben in ihrer Industrie dreimal soviel
sondern praktisch ein System wirtschaftlicher und sorialer B
motorische Kraft installiert als die ganze übrige Welt; sie haben
wegungsfreiheit, wobei die Verteilung des Produktionsertrages a
eine Stahlproduktion, die um die Hälfte größer ist als diejenige
die Besitzer und Arbeitnehmer und nicht zuletzt auch auf die Ve
des ganzen Auslandes; sie stellen viermal soviel Autos her wie in
braucher ständig überprüft wird. Eine gesunde Relation zwische
anderen Ländern zusammen, und besitzen mit 40 Monen Wagen
Gesellschaftsgewinn, Arbeitslohn und Preis für den Käufer be
vier Fünftel des Automobillbestandes der Welt; sie haben mehr
stimmen den Grad der Wirtschaftlichkeit des Landes.
Telephonapparate, mehr Radloapparate, mehr Zentralheizungen,
Die individuelle Freiheit ist für den Amerikaner unveräußer!
mehr Kühlschränke und ein längeres Eisenbahnnetz als die übrige
und sie andet nur dort eine Grenze, wo die Freiheit des einzeln
Welt zusammen, ihre 150 Mühnen Einwohner verbrauchen ein
zur Unfreiheit der Gesamtheit der Nation führen kann. In Zeit
Viertel der Welt-Baumwollernte, die Hälfte der Seldenproduktion
nationaler Not sees im Krieg oder bei der wirtschaftlichen Mob
und mehr als die Hälfte der Gummniproduktion. Mit 225 Müharden
machung zur Verhinderung neuer Kriegen können deshalb staatlich
Dohar besitzen sie heute das gleiche Realleinkommen wie die zwei
Maßnahmen für die Zuterung von Rohstoffen und die Regelu
Harden Einwohner der übrigen Welt. Dieser kurze Ausschnitt
von Preisen durch die Regierung zeitlich begrenzt getroffen werde
aus einer Flugschrift, wie sie an das Personal einer amerikanischen
Die Trägen der Privatwirtschaft sind sich auch bewust, daß mand
Fabrik verteilt wurde ist nur eine Randbemerkung zu dem atem-
großen Wirtschaftsprojekte, wie zum Beispiel die gewaltige Ter
raubenden technischen Fortschritt in der Entwicklung der indu-
nessee-Stromtalverwaltung, die das Gebiet von sieben Staaten un
striellen Produktion in den USA, der in seinen Auswirkungen für
faßt, aus reinen Zweckmäsigkeitsgründen in die öffentliche Han
die Ordnung in Gesellschaft und Wirtschaft bestimmend ist. Auch
gelegt werden mußte. Es ist in ganzen gesehen, die ständ¬
die positive Einstellung der amerikanischen Gewerkschaften zur
Wechsel wirkung zwischen technischer und sozialer Revolution, d
freien Privatwirtschaft (free enterprise") wird erklärlich, wenn
man erfährt, in welchen sozialen Küma die amerikanischen Ar¬
beiter diese technische Revolution durchlaufen haben.
Die deutschen Gewerkschaften, die ursprünglich in drei Rich¬
tungen gespalten waren, haben aus den durch die industriele
Revolution verlagerten, sozialen Machtverhältnissen den Schluß
gezogen, ihre organisatorischen Kräfte zur Einheitsgewerkschaft
zu vereinigen. Die Trennung nach Weltanschauungen wurde als
historisch überholt angesehen. Für eine neue und höhere Ordnung
von Wirtschaft und Gesellschaft sind heute beim Deutschen Ge
werkschaftsbund wie bei der „Deutschen Angestelltengewerk-
schaft der Sozialismus, das Christentum und der Humanismus als
Bestandtelle der gewerkschaftlichen Kulturpolitik anerkannt. Oko-
nomisch leiten die deutschen Gewerkschaften aus dieser Kon¬
zeption eine Kombination von sozialer Marktwirtschaft mit Ge¬
meinwirtschaft, insbesondere Sozialsierung der Grundstoffin¬
dustrien ab. Sie vertreten das Maß von staatlicher Wirtschafts-
lenkung, das den Verbrauchern eine ausreichende Bedarfsdeckung
und die Steigerung ihres Lebensstandards sicherstellt Sie sind
Gegner jeder totalitären Staatswirtschaft, doch betrachten sie die
Gütererzeugung und verteilung nicht ausschließlich als die Pri¬
vatangelegenheit der Unternehmungen, wen nach ihren Grund¬
sätzen Wirtschaft und Arbeit den obersten Zweck haben sollen, die
Menschen zu versorgen.
Diese von den USA abweichende Haltung der Arbeiterbewegung
in Europa hat eine Ihrer Ursachen darin, daß hier die technisch
industrielle Revolution voranente, ohne das die Völker immer mit
Ihr Schritt halten konnte
Die freie Privatwirtschaft in Amerika dagegen hat sich in ihrer
Eigenentwicklung als elastisch und dynamisch erwiesen. Wie bereits
im einleitenden Artikel erwähnt werden konnte, war dort im Laufe
der technischen Revolution auch eine gewisse soziale Evolution
sichtbar geworden, indem die ständige Steigerung der Produktion
gleichzeitig von einer Steigerung des Lebensstandards begleitet
war. Die freie Wirtschaft in den USA hat während der Konjunktur-
zeiten zweifellos die Gewinne der Aktengesellschaften erhöht.
doch hat sich auch die soziale Verteilung des Nationaleinkommen
von zwei Seiten her verbessert. Erstens gewährt die freie Konkur-
renzwirtschaft den Konsumenten in Form von Preissenkungen eine
Anteilnahme an den Ergebnissen der steigenden Konjunktur und
zweitens waren die Arbeitnehmer durch Lohnerhöhungen ebenfalls
am Ertrag der wachsenden Produktivität beteiligt. Für die Ameri-
kaner ist die Gestaltung der freien Wirtschaft kein starrer Begriff.
Kragen des Kleidungsstückes die Schutzmarke des Verbandes de
Bekleidungsarbeiter aufzuweisen. Die Art gibt auch, Union Labe
Kataloge heraus und veranstaltet eigene Industrieausstellungen.
Das "Undon Label ist ein Mittel der Erziehung des Publikum
zur Käufenmoral Der Konsumment sol beim Einkauf nicht nur nad
Qualität und Bürgkeit der Ware auswählen, sondern auch and
Menschen denken, die bei der Erzeugung unter guten oder sched
ten Arbeitsbedingungen arbeiten konnten. Die amerikanische C
verkschaftsbewegung hat es überhaupt verstanden, zum Schut
der produktiven Arbeitskräfte einen möglichst engen Kontakt m
den Konsumenten herzustellen. Weit mehr als in Europa strebe
die Amerikaner danach einen Ausgleich zwischen der Produktion
kraft und der Konsumkraft des Landes zu ünden.
in den USA jedes Wirtschaftssystem innerlich immer wiedere
neuert
Unsere neue Gesellschaftsordnung, erklärte kürzlich En
Johnston, der Präsident des Us Wirtschafts-Stabilisierungsamt
und langjähriger Präsident der Handelskammer der Vereinigt
Staaten, ist das Produkt der amerikanischen Revolution, die
geendet hat und nie enden wird. Wir sind noch immer Revoll
Honäre, stets experimenterend, stets verändernd, stets er¬
bessern. Die amerikanische Industrie hat nie gezögert, al
Werkzeuge durch neue zu ersetzen, die uns neuen Wohlsta¬
brachten, noch zögert sie abgetragene soziale Konzeptionen i
neuen zu vertauschen, da sie sich bewust ist, daß die neuen sozial¬
Konzeptionen die Kraft unserer Demokratie stärken werden."
Im Rahmen dieser Gesamteinstellung der amerikanischen Natio
sollte man auch die Stellung der Gewerkschaften zu der bestehen
den Wirtschaftsordnung nicht mit europäischen Augen betrachte
Sowohl Unternehmer wie Arbeitnehmer sind in der Bejahung od
Ablehnung der gesellschaftspolitischen Zustände weniger doktrin
als Ihre europäischen Freunde. Es gibt auch in den USA manch
Anzeichen, daß die Gewerkschaften nicht mit allen Bedingung
der bestehenden privatwirtschaftlichen Ordnung einverstand
sind und sie halten sich nicht für das ganze tägliche Geschehen nu
verantwortlich, aber sie sind überzeugt, daß jedes Wirtschafts
system ständig die notwendigen, inneren Wandlungen erfahre
wird, die eine freie Arbeit in einer freien Gesellschaftsordnun
gewährleisten
Die hohe Achtung vor der Menschen würde der Arbeiter un
Angestellten erleichtert den beiden Gewerkschaftsbünden die Reg
lung der Beziehungen zum industriellen Unternehmertum us
hindert sie nicht, in gegebenen Falle dennoch ihre Kräfte mit de
Sozialpartner zu messen. Denn so streng individualistisch auch
Volksleben in USA orientiert ist, so üben doch die drei große
Interessenkreise von Big Business", Labor und Fammer" (Gro¬
industrie, Arbeiterschaft und Landwirte) einen starken Gruppe
einduß auf die Politik des Landes aus
Mögen also die Gewerkschaften in Amerika und Deutschlan
nicht immer dieselben Wege gehen, so verfolgen sie doch die gleich
Gewerkschaftsspolitikk. Beide wünschen keine Allmacht des Staate
noch erhoffen sie sich alles Heil von der Gesetzgebung; sie begegne
sich in der Zielsetzung einer sozialen Selbstverwaltung, der gewerk
schaftlichen Selbsthilfe und eine Ordnung der Beziehunge
zwischen Unternehmertum und Arbeitnehmerschaft auf der Grund
lage des kollektiven Arbeitsvertrages.

=== page 0089 ===
Der 1. Maiwies
die Lebensrichtung
Gewerkschaft benennt ihr Haus nach Siegfried Aufhäuser
beitergewerkschaft, jenen Generalstreik, der
Von unserer Redaktionsmitglied
in wenigen Tagen den rechtsradikalen Kapp-
Cemot Römen
Putsch beendete Sie retteten die Republik,
heißt es in einem Bericht über Legien und
Augsburg
Aufhäuser Wäre es nach diesem gegangen,
Anruf bei der Deutschen Angestellten-Ge
hätte die Gewerkschaft auch gegen Hitlers
werkschaft (DAG) in Augsburg. Sagt Ihnen
Nord
Weg an die Macht 1932 und 1933 die Muskeln
der Name Siegfried Aufhäuser etwas
spielen lassen. Wie sein schwäbischer Lands-
schwaben-Bezirksleiter Ludwig Ried: Aber
mann und Praktions
Der bedeutende Gewerk
natürlich.
kollege Josef Felder
schaftsführer und Sozialpolitiker ist in seiner
stimmte auch Aufhäu¬
Geburtsstadt noch nicht ganz vergessen
ser gegen Hiers En
In Berlin, seiner Wahl- und Herzenshei-
mächügungsgesetz.
mat ist er es ohnehin nicht Ein Platz ist nach
Der AFABund löste
ihm benannt, die DAGverleiht heute die Sieg
sich dank seiner In¬
fried Aufhäuser-Medaille an Walter Quartier,
itative Ende An
den Vorstandsvorsitzenden der Bundesversi
1933 selbst auf um
cherungsanstalt für Angestellte, ab morgen,
nicht an den von den
Mai trägt das Haus des DAG Landesver
Nazis Inszenierten
bands Berlin seinen Namen
Mai-Feier teilneh¬
An einem 1. Mai ist Aufhäuser geboren.
men zu müssen. Der
Das war 1884 in Augsburg, und das Datum
Haft befehl gegen Auf-
wies die Lebensrichtung ährlich unser größ
Siegfried Authäuser
häuser Staatsfeind in
tes Fest der Geburtstag meines Vaters; er ha
Archivsid: Zenke
Hiers Augen und zu-
Reden gehalten. Die Mutter ist mit dem Kin
dem jude, kam umgehend. Er oh ins Aus¬
erwagen hinter der Demonstration hergefah-
land. Hane Jahre in Paris, Prag, London und
ren" erinnert sich Chawa Nikolai, die Toch
New York folgten Wo immer es möglich war,
ter. Sie saß damals in dem Kinderwagen.
bekämpfte er aus der Ferne den Nationalso
zialismus
Abgeordneter der Sp
1951 Heimkehr nach Berlin, Kommuni
sten hatten ihn aufgefordert, beim Aufbau ei
Siegfried Aufhäuser war Gewerkschafter
nes neuen Staates mitzuhellen Aufhäuser
Politiken, wehrhafter Demokrat. Am Anfang
"Naja, ich habe ihnen zurückgeschrieben. Ich
stand das Engagement für die Angestellten
danke Ihnen für das Angebot Ich werde nach
Aufhäuser setzte sich für den Zusammen
Deutschland zurückkehren, aber lieber als all
schluß der zersplitterten Angestelltenorgani
die Vorteile, die Sie mir da in Aussicht stellen
sationen ein 1921 wurde er Vorsitzender des
ist mir meine Freiheit. Seit der Zeit war ich
Algemeinen Freien Angestelltenbundes
dann auf der Fahndungsliste der Kommuni
(AFA-Bund) In Berlin zum Reichstagsabge
sten auch drauf Erstellte sich in den Dienst
ordneten der Sp gewählt, war der Schwabe
der DAG, war bis 1958 Vorsitzender des Ben
Vorsitzender des Sozialausschusses und maß
ner Landesverbands, dann bis zu seinem Tod
geblich verantwortlich für Sozialreformen den
1969 Ehrenvorsitzender „Das heutige soziale
Weimarer Republik.
Netz ist auch sein Werk, heisst es in einen
1920 organisierte Aufhäuser Hand in
Würdigung
Hand mit Karl Legien, Vorsitzender der Ar-

=== page 0090 ===
Als der Eiserne Vorhang
in Berlins Osten fiel
Von SECTRIED AUFHAUSER
are the
sich dieser ursprünglichen und
In der Geschichte der deut¬
schen Gewerkschaftsbewegung gab doch organisierten Krattential-
es große Arbeitskämpfe, zur ge
tung an. Der Freiheitskampf ge-
gebenen Zeit auch politische Er¬
gen das Nonnen- oder besser
gesagt — unmenschliche Antrei-
hebungen, um den Staat und sein
demokratische Verfassung gegen bersysten war getragen von ge-
Usurpatoren zu verteidigen; doch
werkschaftlicher Schulung und
ist der Aufbruch der unterdrück
gewerkschaftlichen Forderungen
ten Arbeiter in der Stanallee in
Er muste mit dem äußersten Mit-
Ostern die erste spontane
tel der gewerkschaftlichen Be¬
revolutionäre Tat, der weden
wegung der Arbeitenieder-
organisatorische Vorbereitungen
legung – geführt werden, denn
noch gendwelche Vorstandsbe-
es ging, wie es im Grundsatzpro¬
schlüsse vorausgegangen waren gramm unserer DA
Geist: "Um
das Menschenrecht.
Während in früheren Revolutio
nen in den anglosächsischen und
Die Tyrannenmacht antwortete
romanischen Ländern meist die
mit Panzer Mordinstrumenten
Bergarbeiter die Stofonigade bil¬
und Maschinengewehren. Aber je
deten, waren es diesmal Bau-
mehr Opfer die militanten Skla-
arbeiter, die schlagartig von den
venhalter forderten, um so mehr
Gerüsten abstlegen, um nut Kele
wurde der blutge Bürgerknieg
und Hammer vor das Sowjet-Re¬
zur Bewährungsprobe für die
gierungsgebäude zu marschieren.
hohe soziale und sittliche Kraft
Immer größere Massen schlossen, der Berliner Gewerkschaften.
Um das Menschenrecht
einen ETI
des 16. Juni sammelten sich, wie des 16. Juni trafen sich die bei¬
den Landesverbandseiter der
auf Verabredung, die ersten Send¬
DGB und der DAG beim Nach¬
boten aus den östlichen Bezirken
nichtendienst der größten demo¬
im Rathaus Schöneberg, um den
kratischen Zeitung, um die ersten
herbeigerufenen Funktionären der Kriegspläne zu schieden.
Am folgenden Morgen aber
potischen und gewerkschaft
setzte der flutende Betrieb, in den
lichen Arbeiterbewegung zu be¬
beiden Hauptguartieren getrennt,
richten. En Sohdanitätskund¬
mit gewerkschaft
tücher Arbeitstel-
gebung, an der GB und DAGals
lung ein. Das "G
etrennt marschie¬
die Träger der Gewerkschaften
ren und vereint schlagen hatte
teilnahmen, wurde für den fol
sich zwischen DGB und DAG in
genden Tag nach dem Oranden-
den Stunden höchster Not gut
platz einberufen.
bewährt.
Im Haus der Angestellten
Das DAG-Haus der Angestell - der Weltanschauung müssen jeden
ten war schon in den frühen inten Verkehr eines gewaltsam
gespaltenen Volkes verhindern.
Morgenstunden des 17. Jund zum
Nur die kommunistischen Dach-
zwischenstaatlichen Trepunkt
schützen haben das Privileg, über
der verdrängten Kolleginnen und die künstlichen Landesgrenzen
Kolegen aus dem Osten gewor¬
hinwegzuknallen.
Das Haus der Angestellten
den. Ob kaufmännische oder
techniche Angestellte.
hatte am 17. Juni eine ungemüt¬
cherungsangestellte oder öffent
che Nachbarschaft, aben, Kol¬
Ich Bedienstete, alles strömt
leginnen und Kolegen in West-
de ihr könnt es uns
in die gewenkschaftliche He
Bei aller Empörung, die
mat der Angestehtenberufe, in
in uns kochte, an dem Schmerz
die Bernburger Straße. Die DAG-
über die furchtbaren Opfer und
Festung Hegt hart an der Sek
das menschliche Leid, die sich
torengrenze und nahe dem Pots
häuften, es war trotz alledem eine
damer Platz, wo die russische
zu leben. Das Volk von Ost
Wehnacht Ihre Front von Stahl
West hatte über die langen
Panzenohre hinweg seine Einheit
münden kreuz und quer die Seel
und den unbeugsamen Willen zu
Wiedervereinigung ein für allemal
tenstraße, die einige Meter von
besiegelt. Die gequälten und dar¬
einander entfernt, teus westlich,
benden Deutschen im Ostseektor
teils östlich gefärbt sind. Oft ge
lassen sich nicht länger verskla-
nug ist auch dieselbe Straße quer
ven. Am 17. Juni ist der Eierne
oder längs in demokratische oder
bolschewistische Bürgersteige zer Vorhang gefallen.
tellt. Polizeiketten von diametra-
(Fortsetzung folgt).

=== page 0091 ===
geb. 1. Mai 1884
Zum 100. Geburtstag von
Siegfried Aufhäuser
Vater von Chawa Nikolai - Kibbuz Hasore - Israel
gest. 6. Dezember 1969

=== page 0092 ===
Interview mit Siegfried Aufhäuser im Deutschen Rundfunk 1. Mai 67
-----
Interviewer: Herr Siegfried Aufhuser, 83 Jahre
alt heute, geboren am 1. Mai 1884 in Augsburg, wie man lesen kann,
als Sohn eines Kaufmanns, wie man weiss, als Sohn eines Grossbürgers
eines Fabrikanten, und doch ein Mann geworden, den man mit Fug und
Recht als einen Mann der deutschen Arbeiterbewegung nennen kann.
Wie kommt das? Ist Ihr Geburtstag vielleicht schon ein Programm gewe¬
sen, der 1. Mai?
S. Aufhäuser, ja, das trifft zu. Der 1. Mai an sich hat als Weltei¬
ertag der Arbeit durch meine Geburt also keine Belastung erfahren. Da-
gegen ist das Jahr 1884 als Geburtsjahr bestimmend gewesen, dass ich
nach 10 Jahren Schule, einschliesslich der Real- und Handelsschule,
in Jahr 1900, also genau an der Jahrhundertwende, die Schule mit der
Reifeprüfung zum einjähringen freiwilligen Dienst beenden konnte und
sofort in München in eine kaufmännische Lehre, also genau an der
Jahrhundertwende, in den Beruf eintreten konnte. Das bedeutet einmal
dass meine Berufstätigteit an der Jahrhundertwende auch gleichzeitig
am Wendepunkt der alten Struktur der Wirtschaft des patriarchalischen
Verhältnisses zwischen Prinzipal und Angestellten und gleichzeitig
auch an der Wende, die man generell als den Anfang der industriellen
Revolution in Deutschland bezeichnen kann.
Int. Nun war aber Ihre Erziehung von Haus aus eigentlich gar nicht
so sehr darauf gerichtet das aus Ihnen zu machen, was Sie später
wurden. Wie war dieses Leben um die Jahrhundertwende und davor in
einem grossbürgerlichen bayrischen Elternhaus?
Aufh. Die Erziehung und speziell in Augsburg, einer streng liberaal-
bürgerlichen Stadt, war, kann man sagen, auf dem Gegensatz zwischen
Bürgertum und Arbeiterschaft errichtet und auch fortgesetzt. Meine
Erziehung war infolgedessen, nach dem was ich nacher im Arbeitsleben
auch als kaufmännischer Lehrling gesehen und erfahren habe, nicht ge¬

=== page 0093 ===
2 -
eignet mir ein Bild, ein richtiges Bild, von unserer gesellschaft-
lichen Struktur und vor allem auch von dem sozialen Leben der ver¬
schiedenen Schichten und ihren gegenseitigen Beziehungen zu geben.
Das war ein Grund mehr, weshalb mich nun im Arbeitsleben die Insti¬
tutionen und die Möglichkeiten interessierten, die mir ein anderes,
ein weiteres, erweitertes Bild von unserer heutigen Gesellscheft
und ihrer Reformbedürftigkeit geben mussten, um so mehr als ich da-
mals ja noch sehr jung und aufnahmefähig war.
Int.: das aber, Herr Aufhäuser, ist doch für den jungen Handlungsge¬
hilfen, der Sie 1904 Ihre Gehilfenprüfung gemacht haben und 1912
also Handlungsgehilfe waren, doch ein sehr untypischer Gedankengang
denn die Angestellten fühlten sich doch damals durchaus als etwas
Besseres.
Aufh. Das stimmt, das trifft zu. Es war nicht generell, aber es
gab immerhin vor mir schon einige Handlungsgehilfen, die auch daran
gedacht haben, dass sie zur Verbesserung ihrer Lage, ihrer sozialen
Lage einen Ahnlichen Weg beschreiten konnten, wie ihn die Arbeiter
längst beschritten hatten, nämlich ihre individuelle Ohnmacht durch
kollektiven Zusammenschluss zu verstärken. Es gab auch damals schon
eine kleine, aber sehr interessante Gewerkschaft der Angestellten
namens "Verein der deutschen Kaufleute"; und diese Organisation war
neben dem Zentralverband der Handlungsgehilfen", der auch schon be¬
stand und sozialistisch orientiert war, war dieser Verein der deut¬
schen Kaufleute den deutschen Gewerkvereinen - nicht Gewerkschaften
- Hirsch-Tunger, das waren ihre Gründer, angeschlossen und verfolg-
ten dieselben gewerkschaftlischen Grundsätze wie die Arbeiter in der-
selben Spitzenorganisation. Hier trat ich ein, und hier, muss ich sa¬
gen, hat die Gewerkschaft von Anfang an - ich ging später zu einer
anderen Richtung über, in späterem Stadium, - hat die Gewerkschaft
mir ein Grossteil dessen von realen Weltbild vermittelt, was ich in
meiner Schulerziehung, auch in der Elternerziehung, die rein bürger¬
lich war, nicht bekommen hatte.

=== page 0094 ===
Int.: Sie sind schon 1902 in diesen Gewerkschaftsbund eingetreten?
Aufh. Nachdem ich im "verein der deutschen Kaufleute erst in
München, später in Berlin all die Funktionen durchlaufen hatte, die
Funktionäre üblicherweise hinter sich haben müssen, - es ist anders
wie heute, damals musste jeder Funktionar unten anfangen und sich
selbst durch seine Leistungen in der Gewerkscht andere Funktionen
erwerben, - nachdem ich dann von München nach Berlin gekommen war,
also von einem Grosshandelsgeschäft in einen Kaufhausbetrieb, das
war die Firma Gerson, einer der ersten Betriebe, war unter Anderen
auch kaiserlicher Hoflieferent, - auch da habe ich Manches gelernt,
positiv und negativ, war ich in Berlin weiter im Verein der deut¬
schen Kaufleute tätig, und da konnte ich in der Funktion schon auf-
steigen und erwarb mir meine ersten Lorbeeren beieiner Kaufmannsge¬
richtswahl. Diese Tätigkeit erregte dann die Aufmerksamkeit des Bun-
des der technisch-industriellen Beamten, der später "Butab hiess,
"bund der technischen Angestellten und Beamten. Also dieser damali-
ge "Butab, der wurde auf mich aufmerksam und hat mich dann, obwohl
ich mit den technischen Angestellten bisher nichts zu tun hatte, hat
mich dann in seine Geschäftsstelle hauptamtlich hereingeholt und be¬
schäftigt. Dort hatte ich unter der Führung des bekannten Führers der
technischen Angestellten Hermann Lüdemann sehr viel zugelernt. Es
war ein Novum, dass die deutschen Ingenieure eine Gewerkschaft gegrün
det hatten, aber sie hatten sich durch die schärfsten Widerstände der
Grossindustrie durchgesetzt, nachdem sie eine Fülle von Massregelun¬
gen und Opfern gebracht hatten. Ich war dann im Bund der technisch-
industriellen Beamten "Butib, hatte dann die Möglichkeit diese Ge-
werkschaft mit dem "Butab zu fusionieren.
Int.: Herr Aufhäuser, ehe wir auf diese weitere Tätigkeit, die ja
eine rein gewerkschaftliche, politische Tätigkeit Ihr leben lang dann
später wurde, hätte ich noch eine praktische Frage; was hat der Lehr-
ling, der kaufmännische Lehrling von damals eigentlich praktisch ge¬
lernt? Was hat der junge kaufmannische Handlungsgehilfe praktisch ge¬
tan, beispielsweise in einer Firma, die kaiserlicher Hoflieferent
war

=== page 0095 ===
Aufh.: Da war ich Verkäufer, nicht wahr - und da hatte man er-
stens mal hatte man seine eigene Uniform. Wir mussten damals beim
kaiserlichen Hoflieferanten täglich im Gehrock erscheinen haben
bedient und haben versucht die Kundschaft zu überreden. Eine der da-
maligen Übungen war - z.B. dass die unmodernen Stoffe, Baumwolle,
Seide oder was es auch war, dass die unmodernen Stoffe möglichst zu-
erst verkauft werden sollten, dafür bekamen wir Premien. Das hat bei
der damaligen Bezahlung bedeutet, dass Mancher, der tüchtig war, etwa
50 seines niedrigen Gehalts an Pramien verdient hat. Das waren die
Verkaufsmethoden, die ja wohl im Handel auch heute noch nicht ausge¬
storben sind. Der Lehrling in München, der Lehrling überhaupt damals
hat wenig Übung gehabt sich kaufmännisch zu trainieren. Also wir ha-
ben in einem grossen Geschäft Manufakturwaren zu verkaufen, wir hat-
ten morgens zunächst mal die grossen Ballen mit den angekommenen
Stoffen auszupacken; dabei wurden wir technisch von einem erfahrenen
Handlungsgehilfen unterrichtet, wie man einen Ballen richtig auf-
schneidet, sodass nicht die ganze Schnur verloren geht und dass auch
der Sack wieder benutzt werden kann. Dann haben wir die Stoffe ins
Lager getragen, also das war mehr manuelle Arbeit wie kaufmännische,
aber wir haben auch im Büro eine wichtige Funktion gehabt, das war
die Bedienung des Kopierbuchs. Das war ein dickes Buch mit Seiten-
blättern. Es wurde mit Wasser bestrichen, - die Lehrlinge hatten
meistens den Fehler gemacht, dass sie nicht nur das Papier mit Was-
ser bestrichen haben, sondern auch die geschriebene Tinte dabei ver-
wischt haben, aber das lag an uns, nicht wahr, nicht an der Insti¬
tion. Dann wurden die Briefe kopiert, und wir durften sie auch kuver-
tieren und frankieren, also postalisch haben wir schon allerlei Qua¬
lifikationen erworben. Rein kaufmännisch war wenig Zeit übrig, weil
wir daneben die ganzen Botengänge zu besorgen hatten, jeden Tag zur
Bank, zur Post u.s.w. Also wir waren beschäftigt, wenn auch nicht
ganz kaufmännisch.
Int.: 1908, Herr Aufhäuser, liest man in Ihrem Lebenslauf, dass Sie

=== page 0096 ===
auch zum ersten Mal eine politische Entscheidung getroffen haben.
Sie haben sich der demokratischen Vereinigung angeschlossen.
Aufh. Ich war nicht nur gewerkschaftlich sondern politisch zunächst
nach dem was ich mir an Meinung gebildet hatte, zu den liberalen
Parteien gegangen, d.h. in Berlin gab es damals zwei freisinnige Par-
teien, das war Linksliberalismus, eine freisinnige Volkspartei und
eine freisinnige Vereinigung; die Vereinigung war mehr links. Das war
speziell in Berlin, und ich habe ja diese ganze Entwicklung in der
Hauptsache in Berlin mitgemacht bis zum Schluss. Diese beiden frei-
sinnigen Parteien waren rein interessentenmässig die Vertretung der
Berliner Industrie und des Berliner Handels. Die Industrie war schon
zum Teil sehr nach rechts in die deutsche Volkspartei eingerückt. Die
Preisinnigen hatten ursprünglich den Handel und vor allem auch den
Freihandel vertreten im Gegensatz zu den Rechtsparteien, also vor Al-
len bezüglich der Zolle, Freihandel gegen Zoll. Dann gab's einen gro-
ssen Konflikt; die links freisinnige Partei die freisinnige Verei-
nigung hatte fast bis zum Schluss an dem Prinzip des Freihandels fest
gehalten, als dann, ich glaube es war 1912 oder etwas vorher, als
dann die grosse Zolldebatte im deutschen Reichstag aufkam, da neigten
beide freisinnigen Parteien zum Schutzzoll. Und das brachte eine Ab-
spaltung, das war der damalige, bekannte, grosse liberale Theodor
Barth, Rudolf Breitscheid und Herman von Gerlach, diese drei echten
Liberalen traten aus der Freisinnigen Vereinigung aus und gründeten
eine eigene Partei, die sogenannte "Demokratische Vereinigung, deren
Vorsitzender Rudolf Breitscheid gewählt wurde. Die Demokratische Ver¬
einigung hatte sozial eine Illusion verfolgt, die nie zu verwirklii-
chen war und auch scheiterte sie glaubte, man konnte zwischen dem
Bürgertum, zwischen den bürgerlichen Parteien einerseits, der Sozial¬
demokratie andererseits, die neue aufkommende Schicht der Angestell-
ten, die damals schon an Zahl enorm zunahmen, man könnte diese
Schicht, diese Angestelltenschicht von qualifizierten Arbeitnehmern

=== page 0097 ===
vor allem in den schreibenden Berufen, aber auch in all den Gewerben
der persönlichen Dienstleistigen, die ich nicht aufzählen brauche,
diese Angestellten, einschliesslich eines Teils der Intellektuellen,
müssten den Raum zwischen bürgerlichen und sozialdemokratischen Par-
teien ausfüllen. Das war die soziale Vorstellung der Gründer, die
sich, wie gesagt, nicht hat verwirklichen lassen, weil die Grenzen
zwischen Bürgertum und Angestellten beide so flüssig sind, dass es
für eine eigene Partei nicht ausreichte. Aber zunächst wurde die Par-
tei gegründet, und sie hatte auch versucht einmal, 1912, zu den
Reichstagswahlen zu kandidieren; ihr Kandidat war Rudolf Breitscheid
er wurde in Dessau aufgestellt, das war die stärkste Ortsgruppe der
Demokratischen Vereinigung. Er konnte aber keinen Erfolg erzielen und
trat dann zwischen der Hauptwahl und der Stichwahl zur Sozialdemokra-
tie über. Der übrige Teil versandete dann.
Int.: 1917 nun, auf dem Höhepunkt des 1. Weltkrieges weiss man von
Ihnen, dass Sie in die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ein-
getreten sind?
Aufh. Ja.
Int.: Das ist ein weiter Schritt, möchte ich doch wohl meinen, von
der Demokratischen Vereinigung nach links von der Mehrheits-Sozial-
demokratie. Wie erklärt sich das? Wo lagen Ihre Motive?
Aufh. Also wenn nicht der Krieg gewesen wäre, wäre ich wahrschein-
lich ohnehin in dieser Periode meines Lebens zur Sozialdemokratie ge
kommen. Aber bei Kriegsausbruch ergab sich der Streit zwischen S.P.D
und den Anderen, und zwar ging es um die Bewilligung der Kriegskre-
dite, d.h. also um den Krieg selbst. Da haben sich eine Reihe von
Sozialdemokraten, die keineswegs alle links gestanden haben, die aber
gegen das Versagen der sozialistischen Internationale emport waren;
denn als sich die Internationale bewahren sollte, als Jaures, ich
glaube, damals durch ein Attentat umgekommen ist, und auch in Deutsch-
land, nicht wahr, die Leute gefährdet waren, die sich gegen den
Krieg erklärten, - das war die Bewährungsprobe der Internationale

=== page 0098 ===
7 -
vor Ausbruch des 1. Weltkrieges nun mit allen ihnen zur Verfügung
stehenden Mitteln - so stand es in der internationalen Konzeption,
alle Mittel anzuwenden, um den Krieg zu verhindern. D.h. dass die
Sozialdemokraten aller Länder sich vereinigen mussten, um den Krieg
zu verhindern. Das ist nicht geschehen, sondern fast in allen Ländern
haben die sozialdemokraten die erste Voraussetzung für den Krieg,
die Kriegskredite bewilligt. Da haben eine Reihe von massgebenden
Sozialdemokraten in Deutschland, die gar nicht radikal waren, z.B.
Kautski, Hugo Haase und Andere, die man als gemässigte Sozialdemo-
kraten kannte, die haben sich mit den radikaleren Parteifreunden ver
einigt und haben erklärt: "Wir sind gegen die Bewilligung der Kriegs
kredite. Es ist dann bei der Abstimmung trotzdem keine einliche
Scheidung erfolgt, sondern ein Teil hat mitgestimmt - das wurde mit
wirtschaftlichen und anderen Gründen motiviert. Aber dieser Kreis,
der gegen die Bewilligung der Kriegskredite war, kam trotzdem zusam¬
men, erst als Gruppe, später als Partei, als U.S.P.D. "Unabhängige
Sozialdemokratische Partei mit dem einzigen Motiv: wir sind gegen
die bewilligung der Kriegskredite, weil wir gegen den Krieg sind.
Und sie haben sich dann im Laufe des Krieges zur Partei konstatiert
und ich war die erste Zeit des Krieges hauptsächlich mit meinen ge¬
gewerkschaftlichen Aufgaben beschäftigt, die im Kriege ihre besonde-
ren Funktionen auslösten und habe dann 1917 auch formell meinen Hei¬
tritt zur U.S.P.D. erklärt.
Int.: Nach dem Kriege, nun, beginnt eigentlich Ihr grosses Wirken.
1921 haben Sie den A.F.A.-Bund gegründet, Sie waren sein Vorsitzen-
der. Was war das für eine Gründung?
Aufh. Ja, also die Grundung des Afabundes hat eine kurze Vorgeschi¬
che auf die ich hinweisen muss. Ich habe von meiner Funktion - ich
war damals schon Geschäftsführer im BUTAB, und habe von dort aus nun
den Versuch gemacht alle Angestellten-Gewerkschaften in eine Spitzen-

=== page 0099 ===
organisation zu vereinigen, und zwar so, dass wir nicht eune Konkur-
renz zum Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund sein wollten, son-
dern mit seinem Einverständnis eine solche parallellaufende Spitzen-
organisation der Angestellten-Gewerkschaften gründen. Meine Bespre-
chungen mit dem damaligen Vorsitzenden, Legien, vom A.D.G.B. führten
dazu, dass er erklärte: Du hast vollkommen recht. Wir werden als rei¬
ne Arbeiterorganisation die Angestellten die noch immerschlecht or¬
ganisiert sind, schwach zu gewinnen; dagegen könnt ihr, als Parallel
spitzenorganisation zum A.D.G.B. mit dessen Einverständnis wahrschein-
lich den Gewerkschaftsgedanken unter den Angestellten viel eher durch¬
setzen. Wir kennen eure Widerstände, die ihr habt, aber viel eher
durchsetzen als wenn wir das machen. Und so wurde dann zwischen An-
bund und A.D.G.B. im Jahre 1921 ungefähr, wurde nicht nur die Grün-
dung des AFAbundes vollendet, sondern auch ein Organisationsvertrag
wie er in keinem anderen Lande bestanden hat, zwischen dem A.D.G.B.
und Arbund hergestellt. Wir nahmen gegenseitig tauschweise an den
Vorstandssitzungen teil, wir waren vollkommen orientiert gegenseitig.
Ja, Karl Legien hat diese eigene Spitze der Angestelltengewerkschaft
so weit anerkannt, dass er sich im März 1920, als der Kapp-Putsch
in Berlin erfolgte und die Kapp-Lütwitz-Truppen einmarschiert waren
und bereits am Kaiserhof Quartier eröffnet hatten, dass er mich so¬
fort hat rufen lassen, - damals stand noch Berlin zunächst still,
denn die Regierung war nach Dresden, später nach Stuttgart gefluch-
tet, - es war hier keine Hoheitsgewalt, sondern nur diese Usurpato-
ren, die Kapp-Lütwitz, die hatten da ein Militär-Regime errichtet
und hatten einige Kanonen aufgestellt. Also für damalige Zwecke hat
es genügt, für heute hätte es keine Wirkung gehabt. Da war es Karl
Legien, ein ausgesprochener Rechtssozialist, auch der schärfste Geg¬
ner der Unabhängigen, der sofort erklat hat, man kann sagen, in ihm
ist das alte proletarische Bewusstsein erwacht, wiedererwacht in dem
Augenblick, nicht wahr, in dem diese Putschisten glaubten, sie könn¬

=== page 0100 ===
9
ten Berlin und damit die Regierung des Reiches übernehmen. In dem
Augenblick hat er gesagt: Da gibt nur eins, jetzt bestimmen wir, die
Andern sind weggelaufen, jetzt bestimmen wir in Berlin und für ganz
Deutschland den Generalstreik, und dann sollen die mal sehen, wie
lang sie's am Kaiserhof aushalten! Und da hat er mich gerufenals Ver-
treter des APA-Bundes. Es war eine ganz geheime, illegale Sitzung da
hinter Engelufer irgendwo, und dort wurde beschlossen: Der General-
streik wird sofort durch Weitergabe an die Betriebe für morgen er-
klärt, und dann geht den Andern die Luft aus! Das waren seine Worte.
Das geschah, und ich muss sagen, es war der einzige Generalstreik,
der grosse politische Generalstreik, den die Berliner Arbeiterschaft
geführt hat mit vollem Erfolg; denn sie kamen, am nächsten Tag kamen
sie schon von Kaiserhof. Ein Bote hat Legien in sein Büro am Engel-
ufer bestellt um ihm zu sagen: Wir sind gar nicht gegen die Arbeiter,
wir sind bereit sie in die Regierung aufzunehmen usw., also ein
Friedensangebot, das Karl Legien glatt abgelehnt hat. Und nach weni¬
gen Tagen hatte der Generalstreik einen vollen Erfolg, denn auch die
übrige Bevölkerung hatte garkeine Möglichkeit etwa den Streik zu bre-
chen, denn die ganzen Verkehrsmittel, es war alles sofort abgestoppt.
Wir hatten nicht mal die Möglichkeit ein Flugblatt von uns drucken zu
können, weil die Buchdrucker gesagt hatten: jetzt ist Generalstrekk
und da gibt's nix Anderes, nicht wahr, wir drucken nicht!
Int.: Und Ihre Angestelltenbewegung.
Aufh. Ja, das war natürlich für die Arbeitergewerkschaft unsere Be¬
wahrungsprobe, die wir bestanden haben. Und es war auch, es war die
grösste Abwehrorganisation und die grösste Abwehraktion, die wir in
der ganzen Zeit der Weimarer Republik gehabt haben und die mit vollem
Erfolg endete. Die mussten abziehen, nicht wahr, und es hatte noch
nicht mal 8 Tage gedauert, da sind sie wieder abmarschiert. Wir hat-
ten, bevor wir diesen festen AFA-Bund gegründet hatten, hatten wir
schon seit Jahren während des 1. Weltkriegs eine sogenannte Arbeits¬
gemeinschaft der freien Angestellten-verbände, die hiess A.F.A. und

=== page 0101 ===
10 -
die wurde damals von Legien geholt, - es war ein Irrtum von mir, dass
ich AFA-Bund gesagt habe. Also A.F.A. war der Vorläufer des AFA-Bundes
Der AFA-Bund wurde erst 1921 gegründet.
Int.: Aber schon seit diesem Jahr, seit 1920, waren Sie Reichstagsab¬
geordneter?
Aufh. Ja, ja, Ich war noch in der U.S.P.D. Die Vereinigung mit der
S.P.D. erfolgte erst etwas später in Gotha (kann sich nicht genau an
das Datum erinnern).
Int: 1922, Sie waren Reichstagsabgeordneter eines Berliner Wahlkrei-
ses?
Aufh. Ja, der Wahlkreis Berlin Zwo, und das war ich von 1920 bis
1933. Da hat die Sozialdemokratische Partei hat an dieser ersten
Sitzung am 20. März 1933, da hat sie noch tollgenommen und hat als
einzige Partei gegen das Ermächtigungsgesetz von Hitler gestimmt, ob¬
wohl wir nicht genau wussten, ob wir aus dem Haus noch mal rauskommen
Das war nicht im Reichstag, der war ja angezündet, sondern vis-a-vis
in der Kroll-Oper.
Int.: Herr Aufhäuser, das ist sehr interessant einem Augen- und Tatzeu-
gen dieser Ermächtigungsdebatte zuzuhören, der Sie sind. Wir wissen
von der mutigen Rede von Otto Wels, man hört auch davon, dass die jun¬
gen Abgeordneten damals, Kurt Schuhmacher, dem alteren Otto Wels an-
geboten haben, diese gefährliche Rede selber halten zu wollen und
nicht ihm zu überlassen. Können Sie uns aus der Fraktionssitzung noch
ein paar Erinnerungen geben?
Aufh, Ja, das ist kein Geheimnis. Unser Fraktionsvorsitzender war
Rudolf Breitscheid, dessen Verdienste ich nicht aufzuzählen brauche,
In dem entscheidenden Augenblick, in dem wirklich Mut dazu gehörte,
persönlicher Mut, um eine Rede der Sozialdemokraten, der einzigen
Partei, die das Ermächtigungsgesetz nicht annehmen konnte und nicht
angenommen hat, diese Rede zu halten gegen Hitler, war zunächst die

=== page 0102 ===
11
Aufgabe des Fraktionsvorsitzenden. Rudolf Breitscheid war aus gesund-
heitlichen Rücksichten nicht in der Lage damals teilzunehmen und er¬
klärte uns auch, dass es ihm sein Herz nicht erlaubt, nicht wahr, ei-
ne solche Aufgabe zu erfüllen. Dann haben sich nicht nur einer, nicht
nur Schuhmacher, sondern mehrere, unter anderen der von den Nazis zu
Tode gehetzte Abgeordnete Heilmann, hat sich unser früherer "Vorwärts"
Redakteur Stampfer und andere bereit erklärt, die auch prominent wa-
ren, diese Rede zu übernehmen. Und da stand Otto Wels auf und hat
gesagt: wenn's der Fraktionsvorsitzened nicht machen kann, weil er
krank ist, dann übernehme ich als Partei-Vorsitzender die Rede. Wir
hatten alle damals um Otto Wels die grösste Sorge, Ich sass vorn an
diesem schmalen Sektor, wo er vorne sass in der zweiten Reihe hinter
ihm, und es waren noch mehr die sich zu ihm gesetzt haben. Es war
damals für Otto Wels die grösste Gefahr. Er war durch die ganzen Er¬
eignisse vorher sehr herzkrank und wir hatten alle die grösse Be¬
furchtung, dass er das nicht überleben wurde, doch Wels war nicht
abzubringen. Ich habe ihn nie in dieser Grosse vor mir gesehen wie
in dieser Stunde, als da vorn Hitler auf uns losschimpfte wie auf
die Hunde, nicht wahr, und die ganze Krolloper unten und oben alles
war voll besetzt mit S.A. und S.S. neben uns, zwischen uns, auf je¬
der Bank. Wir konnten überhaupt kein Wort reden ohne dass ein Nazi
zugehört hätte. Auch im Restaurant, nirgends, in den Korridoren, nir¬
gends war eine Möglichkeit, wo man unkontrolliert oder ungefährdet
war durch die anwesenden Nazis, die das Haus dicht besetzt hatten
und uns schon am Eingang mit einem Spiessutenlaufen empfangen hat-
ten. Unser damaliger preussischer Innenminister, Severing, ist ver-
haftet worden schon am Eingang bevor er reinkam. Wir mussten erst
bei dem Reichstagspräsidenten Coring darum bitten, dass er Severing
wieder freigibt, - und das hat er getan dann. Im übrigen war das
die schrecklichste Sitzung, die es gab. Auf den Galerien eine Fülle
von Frauen, die da diese Gejohle mitmachten. Es war eine Sitzung un¬
ter dem stärksten Terror, und am ersten Tag sprach nur Hitler, dann

=== page 0103 ===
- 12 -
wurde Schluss gemacht, vertagt auf den nächsten Tag. Da kam der Prä¬
sident Göring zu unserem früheren Präsidenten Paul Loewe und sagte
ihm Herr Kollege, ich muss Sie darauf aufmerksam machen, - draussen
vor dem Haus steht die Menge und wartet, dass der Führer vom Balkon
aus zu ihr spricht. Ich muss Ihnen sagen, wir können für Ihre Leute
keine Gewähr übernehmen und ich kann Ihnen nur empfehlen, dass die
Mitglieder der sozialdemokratischen Parteifraktion hierbleiben um
dann später das Haus zu verlassen. - Loewe hat uns das mitgeteilt
und hat Jedem die Entscheidung überlassen. Wir haben es vorgezogen
nicht drin zu bleiben nachdem wir die Nazis kannten, und wir sind
ebenso beschimpft worden beim Rausgehen wie die anderen Mitglieder
der Pateien auch, intrum oder sonstige; die haben ja keinen Unter¬
schied gemacht. Das war so ungefähr die Atmosphäre in der diese
Sitzung verlaufen ist. Am nächsten Tag hat zur grössten Überraschung
des ganzen Hauses, nicht wahr, Otto Wels mit seiner sonstigen Ge¬
wohnheit zum reden diese Rede vom Stapel gelassen, die natürlich so
formuliert war, dass keine Beleidigungen gegen den Führer enthalten
waren.
Int.: Sie haben als prominenter Sozialdemokrat den schweren Ent¬
schluss auf sich nehmen müssen in die Emigration zu gehen. Wir kam
es dazu war das schon 1933
Aufh. Ja, aber erst im Mai. Ich war noch hier, bin noch in die
Reichstagssitzung gegangen, nicht wahr, als Hitler schon Kanzler war
im März, und ich hatte nachher versucht, gegenüber den Bestrebungen
einer Gleichschaltung durch die Gewerkschaften des A.D.G.B. unter
Vorsitz von Leibhart damals, gegenüber allen Gleichschaltungsbestre-
bungen meiner Spitzenorganisation, dem AFA-Bund zu empfehlen, lieber
sich aufzulösen um dann in der Untergrundarbeit unsere Leute wieder
zu sammeln, als dass wir uns gleichschalten wurden. Das war, wie ge¬
sagt die differenz mit dem A.D.G.B., die wir früher unter Legen
nicht gehabt hatten. Aber die Gewerkschaftszeitung de A.D.G.B. liegt
heute noch vor, ich könnte es Ihnen zeigen, zum 1. Mai hat der

=== page 0104 ===
13
Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund die letzte Nummer der Gewerk-
schaftszeitung herausgebracht, in der zum 1. Mai aufgefordert wurde
zur Maifeier auf das Tempelhoferfeld zu kommen, und in der stand
u.a.: es ist das erste Mal, dass der 1. Mai gesetzlicher Feiertag
ist. Das war unter Hitler. Das haben wir nicht mitgemacht, infolge-
dessen habe ich mein Amt bereits im März als Vorsitzender niederge-
legt und es meinen Verbänden anheimgestellt, ob sie, da sie teilwei-
se auch geteilter Meinung waren, - manche wollten eben ihre Organi¬
sation unter allen Umständen retten, - habe ich ihnen anheimgestellt
in einer letzten Sitzung, die wir hatten, ob sie den AFA-Bund auf-
rechterhalten wollen oder ob sie ihm durch rechtzeitige Auflösung
die Möglichkeit geben wollen, - das ist auch an verschiedenen ge¬
schichtlichen Aufzeichnungen zu finden, - oder ob sie ihm die Gele¬
genheit geben wollen nachher illegal den Kampf gegen den Hitlerismus
und den Nazismus aufzunehmen.
Int.: Wenn ich Sie also richtig verstanden habe, waren Sie einer der
jenigen, der sich, im Gegensatz zu Leibhart, keine Illusionen darü¬
ber gemacht hat, was die Nazis mit der Gewerkschaftsbewegung anfangen
wurden.
Aufh. Nein. Das wusste der A.D.G.B. auch nicht, aber er hat mindes-
tens 3 Monate lang, von Februar bis Ende April, bis dann die Gewerk-
schaftshäuser dann besetzt wurden, hat er Verhandlungen gehabt, es
waren u.a. da aktiv nicht nun Leibhart sondern auch Tarnow von den
Holzarbeitern, es haben Besprechungen stattgefunden unter welchen
Bedingungen der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund weiter gedul¬
det wurde. Eine der Bedingungen war: Ihr dürft keine jüdischen Funk-
tionare haben. Ihr dürft keine internationalen Beziehungen mehr ha¬
ben, sondern ihr müsst, müsstet eine nationale Gewerkschaftsorgani¬
sation werden usw.. Darüber haben Verhandlungen stattgefunden, die
teilweise über Herrn von Papen geleitet wurden und auf der anderen
Seite, soweit ich mich entsinne, waren das gemässige Nazis wie der

=== page 0105 ===
-14
Gauleiter Wagner in München und andere. Solche Verhandlungen haben
bis zuletzt stattgefunden. Die Nazis selbst waren auch uneinig was
geschehen soll. Gobbels hatte seine eigene Arbeiterorganisation in
den Betrieben.
Int.: Die nationalsozialistische Betriebsorganisation, nicht?
Aufh. Ja, Die N.S.O.
Int.: N.S.B.0.
Aufh.: Ja die war ziemlich grose. Das war die grösste Organisation,
und die war von Gobbels geschaffen in den Berliner Betrieben. Die
haben gesagt: Die Gewerkschaften brauchen wir nicht, die können ja
zu uns kommen die Arbeiter und die Angestellten. Wir sind ja da. Die
Andern wieder, die hatten gesagt: Wir müssen 'ne eigene Organisation
wie sie ja später die Arbeitsfront war, - haben. Das war eine an¬
dere Richtung. Und dazwischen fanden dann Verhandlungen zwischen
prominenten Nazis und Vertretern des D.G.B. und A.D.G.B. statt, ob
man die bestehenden Gewerkschaften unter nationalsozialistischen Be¬
dingungen erhalten könnte, wenn sie vorher die sozialdemokratisch
orientierten Fuktionäre und die Juden ausschliessen. Darüber wurde
ernsthaft verhandelt. Dann erschien Anfang Mai, erschien einer nach
dem anderen, die sie noch diffamieren wollten, nicht wahr, da war
der Loewe und wie sie alle heissen. Und eines Abends brachte das
8-Uhr-Abendblatt, das immer diese Veröffentlichungen hatte, das
brachte dann über mich eine ganze Seite, ich hätte als Vorsitzender
des Ar-Bundes noch eine Riesenabfindung bekommen. Ich weiss nicht
mehr wieviel das war, es ging alles in die Millionen. Nu ja, also
es wurde in Form einer Unterschlagung gebracht, die waren ja alle
gleich, diese Veröffentlichungen. Und damals habe ich auch nicht zu
Hause gewohnt, nicht wahr, weil jeden Tag, - mein Nachbar war schon
verhaftet, der war auch Sozialdemokrat, - also das stand bevor. Ich
wohnte damals bei Verwandten in Tempelhof und da hat meine Schwage¬
rin gesagt: also nahdem was heute im 8-Uhr-Abendblatt über Dich drin

=== page 0106 ===
15 -
steht, kannst Du morgen nicht mehr zurückgehen in Deine Wohnung.
Das war ganz Richtig, ich wurde am nächsten Tag zu Hause gesucht.
Int.: Sie sind dann...
Aufh. Dann bin ich zunächst nach Saarbrücken gefahren, Ich kann
Ihnen die Reise, wenn Sie das interessiert, schildern. Wir waren am
1. Mai nicht hier, meine Frau und ich, dennwir wussten ja alle, was
am 1. Mai bevorsteht. - Die Verhaftung der samtlichen Gewerkschafts-
führer. Wir waren in Schlesien in so einem Badeort in der Nähe von
Hirschberg. Und da kam dannam Morgen, am 1. Mai kam dann die Radio-
meldung: Samtliche Gewerkschatshäuser sind besetzt, eine Anzahl der
Gewerkschaftsfunktionäre verhaftet, vor allem Leibhart, Grassmann,
Wissel und Aufhäuser. Nun wusste ich ja, dass ich nicht verhaftet
bin, aber das war damals bei den Nazis auch noch nicht alles so
richtig durchorganisiert. Ich stand jedenfalls auf der Liste der 4.
Na und da hat meine Frau gesagt: also hier können wir nicht bleiben,
das ist ja jetzt schon rum. Und dann führen wir nach Hirschberg und
in Hirschberg wollte ich telefonieren. Wir hatten unsere Tochter
hier in Berlin, nicht wahr, die an sich sehr mutig war aber unbesonnen
nicht wahr, wie die jungen Mädels waren damals. Da habe ich zu mei¬
ner Frau gesagt: Wir müssen auf alle Fälle nach Berlin zurück, wir
können das Madel nicht allein lassen. Und da wollte ich telefonie.
ren mit meinem Sekretär, das war damals der Otto Suhr, der später
hier Bürgermeister war. Mit dem wollte ich telefonieren, dass wir
abends kommen, er möchte am Schlesischen Bahnhof sein. Und da habe
ich gefragt: Wo ist hier ein Telefon? haben die gesagt: Wir haben
kein Telefon, da müssen Sie zum Stationsvorsteher gehen. Also muss
man durch die Sperre durch. Da sagte ich zu meiner Frau. Ich gehe
mal rein zu dem Stationsvorsteher, der wird mich ja wohl telefo-
nieren lassen. Und ich war so gewohnt, wenn ich Eisenbahn fahre,
ich habe an gar nichts gedacht und zog meine Eisenbahn-Freifahrt-
karte 1. Klasse raus, das habe ich ganz automatisch gemacht; also

=== page 0107 ===
soviel nachgedacht hatten wir damals nicht. Also ich nehme da meine
Fahrkarte raus. Der salutiert sofort, also wennam 1. Mai 1933 einer
mit der Reichstags-Freifahrtkarte kommt, dann denken die nur: das
ist auch ein Mazi Nun musste ich ja durch und dann ging ich zu
dem Stationsvorsteher, habe meinen Ausweis auch noch mal vorgezeigt.
Darf ich bei Ihnen mal telefonieren? Selbstverständlich hat der ge¬
sagt nicht wahr, und ist gleich stramm gestanden. Das ging ganz gut.
Ich habe dann telefoniert dass wir am Abend am, Schlassischen Bahn-
hof ankommen. Ich habe dann meiner Frau die Geschichte erzählt und
hab gesagt: Weisst Du was, wenn das richtig ist, diese Schicksals-
fügung, dann fahren wir heute abend auch so. Du hast Anspruch auf
3. Klasse und ich hab 1., also einigen wir uns auf die 2. Klasse
und fahren mit der Reichstags-Freifahrtkarte und mit Deiner Fahr¬
karte. Das haben wir gemacht, und es ging auch tadellos, nicht wahr,
Und dann 2 oder 4 Tage später, da passierte das mit dem Uhr-Abend
blatt, und da wohnte ich bei meiner Schwägerin in Tempelhof, konnte
auch mit meiner Frau nicht telefonieren, weil das Telefon beobachtet
wurde, Also haben wir bis zum nächsten Morgen gewartet, und da hat
meine Schwägerin mit meiner Frau telefoniert, sie soll mein Köffer-
chen, das ich gepackt hatte für den Zweck, nach dem Bahnhof Frie¬
drichsstrasse bringen. da hat meine Frau gesagt: ich komme zum
Lehrter Bahnhof, denn er hat in Hamburg ein Quartier für solche Fall
le. Das hatte ich auch, aber ich wollte jetzt nach Saarbrücken, da
die Situation sich inzwischen geändert hatte und da musste ich über
Köln fahren vom Bahnhof Friedrichsstrasse. Also die hat ihr kurz ge
sagt: Red nicht lang und komm zur Friedrichsstrasse, das Andere
wirst du dort erfahren. Also das hat sich dann so, dort abgewickelt:
Meine Frau blieb noch ein paar Tage hier und ich habe mir gedacht:
wenn das von Hirschberg aus richtig war, was das Schicksal mir da
angedeutet hat, dann kann's auch von Friedrichsstrasse nicht falsch
sein. Also ich stieg wieder mit meiner Freikarte ein, das hat über-
all tadellos geklappt, keiner hat dran gedacht, dass ein Sozialde¬

=== page 0108 ===
17 -
mokrat nach dem 1. Mai seine Reichstags-Freikarte zeigt. Nun neben
mir sassen 3 S.S.Leute, nicht wahr,
mehr als 4 gingen nicht rein
in die 1. Klasse. Ich hatte mir vorsorgehalber noch den Völkischen
Beobachter gekauft und habe mich in die Ecke gesetzt. Es verlief
tadellos - Keiner hat von mir Notiz genommen. Ich ging sogar noch
in den Speisewagen und so fuhr ich bis Köln, von dort habe ich
dann vorsichtshalber einen Personenzug genommen nach Trier, und von
dort war es damals nicht schwierig, nicht wahr, die Franzosen waren
damals noch in der Nähe von Saarbrücken, in Forbach. Da konnte ich
mit dem französischen Offizier reden, nicht wahr, der hat mir dann
geholfen nach Saarbrücken hereinzukommen ohne schwierigkeit. Saar-
brücken war aber auch schon voll von Nazis, also es war nicht ange¬
nehm dort zu leben. Ich ging dann nachher nach Paris, da war noch
eine Konferenz der werkschaften und der Parteien der sozialisti¬
schen Internationale. Da konnten wir uns einigermassen bewegen. Das
war die Fahrt in die Emigration. Und dann gingen wir in die Schweiz
nach Tesserete und von dort nach der Techechoslowakei nach Prag, wo
die Techechen uns sehr gut aufgenommen haben. Ich konnte auch in
der Techechoslowake, entgegen den allgemeinen Bestimmungen, noch
arbeiten, und zwar auf internationalem Gebiet. Damals war in der
Tschechoslowakei die grosse Bewegung für die Europäische Gemeinschaft
der Balkanstaaten: Tschechoslowakei, Rumanien usw. Das hatte ich,
in Verbindung mit der dortigen Angestelltenorganisation hatte ich
diese Arbeit auf mich genommen und konnte da ein paar Jahre tätig
sein bis Hitler auch dort hin Kam. Er kam nach dem Sudetengebiet
und danach nach Prag. Und dann blieb nur der Weg offen entweder über
Polen oder über Deutschland zu fliegen, um nach England als Zwischen-
aufenthalt und von dort nach Amerika zu kommen. Ich hatte ein Visum
für Amerika, aber das dauerte noch einige Zeit, bis das formell ge¬
liefert wurde. Ich hatte keine Zeit in Prag zu bleien und bekam
dann inwischen einen Interims-Aufenthalt in England durch die Trade.

=== page 0109 ===
18 -
Unions, durch die Gewerkschaften. Dann kam ich nach den Vereinigten
Stasten und war bei 2 deutschsprachigen Zeitungen redaktionell tätig
dabei habe ich mir einige journalistische Kenntnisse augeeignet, vor
allem bei der Zeitung "Staatszeitung und Herold, die dort schon
über 100 Jahre bestand.
Int.: Herr Aufhäuser, es gibt, glaube ich, drei Hauptfragen an einen
deutschen Emigranten. Die erste frage: die Frage der Arbeitsbeschaf¬
fung. Sie hatten das Glück immer existentuell mit Arbeit versorgt zu
sein.
Aufh ja, als Journalist.
Int. Die zweite Frage, das ist ja an sich ein Glücksumstand, denn
sehr viele Emigranten hatten ja auch von dieser Seite her nur Leid
und Elend erfahren.
Aufh. Ja, vor allem, wenn sie über fünfzig waren, wie die Meisten.
Int. Die zwiete Frage: haben Sie in der Emigration noch politisch
für Ihre Ideale wirken können? Wie hat sich das abgespielt?
Aufh. Ja, ja. Also wir hatten von der Sozialdemokratie aus einige
Organisationen, - Organisationen ist zu viel gesagt, - also einige
Kommitees. Wir haben auch in Amerika selber den Nazismus bekämpfen
können. Die Nazis hatten in der U.S.A. einen amerikanischen Bund ge¬
gründet, der war getarnt und hat alle möglichen Zwecke, kuturellen
Zwecke verfolgt, Sprachkurse gegeben usw.. In wirklichkeit war es
eine Organisation, die von Gobbels ins Leben gerufen war, Amerikani¬
scher Bund hiess sie. Es war eine reine Nazi-Organisation in Amerika
gar nicht unbedeutend.
Int. Die Basis waren die deuschstimmigen Einwanderer?
Aufh. Ja, es waren auch bestimmte Organisationen, die da geholfen
hatten. Der damalige Deutschnationale Handlungsgehilfen-Verband, der
von Anfang an völkisch war und antisemitisch, der hatte drüben auch
eine Ortsgruppe, die hat den Kern gebildet für diesen Amerikanischen

=== page 0110 ===
- 19
Bund, aber darum hat sich alles mögliche Andere gruppiert. Also es
gab ja mehrere Emigrationen von Deutschen nach Amerika schon früher.
Und nun hatten wir versucht in den Gegenorganisationen, die ich nann-
te, auch in Amerika gegen die weitere Verbreitung der nationalsozia-
listischen Ideen wirksam zu werden. Es waren damals drei sozialdemo-
kratische Reichstagsabgeordnete, frühere; der Abgeordnete Seeger,
Toni Sender und Aufhäuser. Wir hatten in dem deutschen Viertel von
New York, so um die 86. Strasse herum, die hatten da ein eigenes King,
da wurden deutsche Filme gebracht, - und die brachten eines Tages
nun Nazi-Filme, so wie sie hier auch gebracht wurden, von hier nach
dort impotiert, wie die damaligen Propaganda-Filme von Gobbels eben
ausgesehen haben. Und da haben wir drei uns zusammengefunden, es¬
mehr Reichstagsabgeordnete drüben, aber wir Brei, wir hatten beschlos-
sen dagegen eine Demonstration zu machen. In Amerika gibt es die so-
genannten, diese jetzt fällt mir das englische Wort nicht ein,
also diese Schilder, die mit einem langen Stiel getragen werden,
nicht wahr, bei Steiks benutzt werden, aber auch für andere Zwecke
bei Demonstrationen wie auch heute also Spruchbänder oder sonst was
durch Strassen tragen. Da haben wir frei uns entschlossen, nicht
wahr, wahr ich hab das Bild noch oben, - wir brei wollen so eine
Demonstration machen. Es war nicht ganz einfach. Da stand geschrie¬
ben, auf englisch, sie sollen dieses Kind nicht besuchen. Also die
Polizei, die hauptsächlich aus Irländern besteht in New York, war
darüber nicht sehr erfreut, nicht wahr, hat uns auch keinerlei
Schutz gewährt, sondern sah das man kann es in Amerika nicht ver¬
bieten, dass jemand Spruchbänder durch die Strassen trägt. Über eine
Stunde lang konnten wirs machen, dann kamen Oppositionen von den
Strassenpassanten, die sich dann ansammelten, und da hat uns die Po¬
lizei dann aus Sicherheitsgründen weggeschickt. Aber immerhin, es hat
seine Wirkung nicht verfehlt, also die Presse hat davon Kenntnis ge-
nommen, dass jetzt sogar in Amerika, - und zwar war das sogar ein
.

=== page 0111 ===
20 -
die Kinos gemacht wird. Das ist nur als Symptom, dass wir nicht ganz
passiv waren. Später haben dann sämtliche Reichstagsabgeordnete, die
in New York waren, es war eine ganze Anzahl, ich glaube 8 oder 10,
nicht wahr, die haben dann eine Petition an die Regierung in Washing-
ton gemacht wegen der künftigen demokratischen Gestaltung Deutsch-
lands, was hier seitens der Amerikaner getan werden könnte, um uns
zu helfen, dass nach dem Hitler-Sturz demokratischer Aufbau versucht
wurde nach allem was vorher passiert war. Diese Petition ist nicht
ohne Wirkung geblieben, sie hat also publizistisch zunächst ihren Er¬
folg gehabt. Das waren auch die ehemaligen Reichstagsabgeordneten.
Aber neben diesen Sonderaktionen hatten wir, wiegesagt, eine Reihe
von kommitees von Deutschen, die sich alle natürlich gruppenmässig,
wie die Deutschen das immer machen, aber doch alle bemühten sich das
künftige demokratische Deutschland vorzubereiten. Wir waren antürlich
loyal zu dem Land, das uns aufgenommen hat und uns auch, so weit es
nötig war, geholfen hat, nicht wahr. In der Beziehung hat (ich war
zur Zeit Roosevelts in Amerika und er hat möchte ich sagen für die
Alflosen Emigranten in Europa alles getan, was er tun konnte. Also
wir hatten, - bevor ich über Amerika was sage, - wir hatten ein
Grossteil von deutschen Emigranten in Paris und auch in Marseille.
Als nun Hitler in Paris einmarschierte und später in ganz Frankreich
war für diese Emigranten eine furchtbare Panik ausgebrochen. Zunächst
gingen sie von Paris 'runter nach Marseille, denn in Paris war es für
sie unmöglich zu bleiben, aber auch in Marseille, nicht wahr, hatten
sie das deutsche Heer zu erwarten, die Hitler-Armee konnten sie auch
nicht bleiben. Unter Anderen waren da unten auch Breitscheid und Hil
ferding und Andere. In dieser Situation hatten wir uns an den Präsi-
denten Roosevelt gewandt, der auch sonst in sehr guten Beziehungen
zu den politischen Emigranten in New York und in ganz Amerika stand
und haben ihn gebeten, er möchte doch dringend eine Massnahme treffen
damit diese, nun in die enge getriebenen Emigranten von Marseille
nach Amerika kommen könnten. Und Roosevelt und Mrs. Roosevelt haben

=== page 0112 ===
21 -
gesagt, sie werden alles tun. Nun kann man in Amerika mit einem Visum
einwandern wenn man die Einwanderungserlaubnis und das Visum hat da-
zu ist es nötig, dass ein Bürge, ein amerikanischer Bürger, die Bürg
schaft übernimmt, dass der Betreffende nicht der Allgemeinheit zur
Last fällt in Amerika. Das ist ein umständliches Verfahren, aber eine
Menge sind auf diese Weise hereingekommen. Das war aber für die Leute
die nun in Marseille sassen und nur darauf warten konnten, dass die
Hitler-Armee komme und sie nun verhafte, - das war für sie ein Weg
der nicht zu beschreiten war, das war das sogenannte Visitor-Visum,
das konnte für sie nicht angewandt werden. Die konnten nur mit norma¬
lange Zeit.
lem einwanderungsvisum einwandern, und das dauerte
In dieser Situation hat es der Präsident Roosevelt übernommen und
das haben wir ihm nie vergessen, er gab seinem Konsul in Marseille
Anweisungen, diese ganz festsitzenden Emigranten in Marseille mit
einem Visitor-Visum auszustatten, damit sie mit dem nächsten Schiff
über Lissabon, über Portugal nach Amerika herübergebracht werden könn¬
nen und auf diese Weise gerettet werden. Und damals hat Präsident
Roosevelt, also drüben vollzieht das alles nicht so formell wie
bei uns, also da hat er diesen Schritt getan, der eigentlich nicht
gesetzlich war. Ein Visitor-Visum konnte diesen Leuten nicht ausge-
stellt werden, sie kamen ja nicht als Visitors, sondern sie kamen
als Einwanderer, die dableiben wollten. Trotzdem hat er es gemacht,
er hat eine Order gegeben, und es sind mindestens einige Hundert ge¬
wesen, hauptsächlich Intelektuelle und andere, die in ganz Frankreich
da verstreut waren die kamen alle nun über Marseille und dann über
Portugal mit den bereitgestellten Schiffen nach Amerika.
Int.: Herr Aufhäuser, sie sind dann wann zurückgekehrt in dieses Nach-
kriegs-Deutschland?
Aufh. Ich hatte drüben, wie gesagt, journalistisch dann auch meine
Verpflichtungen, nicht wahr, bei den deutschen Zeitungen und bin im
Jahre 1951 zurückgekehrt.

=== page 0113 ===
22
Int.: Hat sich irgendein Bekannter, ein politischer Freund, der
schon in Berlin war, bewogen zu sagen: Aufhäuser, wir brauchen dich
hier ?
Aufh. Ja, das war schon vorher der Fall. Das haben sogar die Kommu¬
nisten mir angeboten. Die Kommunisten waren die Ersten, die mir ge-
schrieben haben. Ein Sekretär, einer meiner früheren Sekretäre im
Ar-Bund, der später eine grosse Rolle spielte, namens Göring, der
hat mir sofort geschrieben nach Hitlers Sturz, dass ich gebraucht
wurde für die Gewerkschaften und brauchte keine Sorge haben wegen
Essen und Wohnen usw., also den Funktionären wird alles gegeben. Das
war nach der Spaltung hier, bei dem Regime von Ulbrbricht. Und es
waren speziell also die Gewerkschaftsleute, Merger, das war damals
der verantwortliche Gewerkschaftsmann bei den Kommunisten, die hatten
das unterstützt. Naja, ich habe ihnen zurückgeschrieben: Ich danke
ihnen für das Angebot, ich werde auch nach Deutschland zurückgehen,
aber lieber als all die Vorteile, die sie mir da in Aussicht haben,
lieber ist mir meine Freiheit. Seit der Zeit war ich dann auf der
Fahndungsliste der Kommunisten auch drauf.
Int.: Sie sind aber zurückgekehrt, und zwar nach nach Berlin, nach
West-Berlin?
Aufh, Nur nach Berlin, nur nach Berlin, das war mein Entschluss
schon seit Jahren. Es hat sich etwas verzögert durch die Einstellung
meiner Frau, die erst nicht gern zurück wollte, nachdem sie das alles
durchgemacht hatte, war alter als ich, war krank usw. - Dadurch hat
sich das verzögert, ich möchte sagen, um einige Jahre, sonst wäre
ich früher gekommen.
Int.: Sie sind dann 1951 hier in Berlin, man darf wohl sagen, mehr
als voll in die deutsche Politik eingestiegen.
Aufh. Ja, also ich möchte sagen, ich gehöre nicht zu denen, die vor
her mal nach Berlin kamen, um zu sonderen, ob sie 'nen Posten haben,

=== page 0114 ===
23 -
das ist inzwischen in Berlin sehr wichtig geworden, schlechter als
früher. Ich habe gar nichts vorbereitet. Ich habe Verbindung gehabt
sowohl zu meinen politischen Freunden, nicht wahr, auch Reuter war
drüben und hat einige mitgenommen aber ich habe davon keinen Gebrauch
gemacht. Ich bin dann, nachdem meine Frau einverstanden war, nicht
wahr, und nachdem der Arzt gesagt hatte, dass es wahrscheinlich bes¬
ser ist, wenn sie sich in Deutschland kuriert als drüben, also new
York hat ein sehr schlechtes Klime. Und dann habe ich die Stelle auf-
gegeben, die ich drüben als Journalist hatte. Also mit Berlin, ich
mochtesagen, hatte mich mein ganzes Vorleben verbunden. Ich bin zwar
geborener Bayer aber Wahlberliner und habe dafür viele Gründe, die
brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen. Hier habe ich dann zu¬
nächst keinerlei Vorbereitungen gehabt und auch keine Empfehlungen,
wie das sonst gemacht wird. Ich habe in Hamburg wieder mit meiner
Organisation gesprochen, das ist jetzt die Deutsche Angestellten-
Gewerkschaft - die D.A.G.- Die hatten keine direkte Verwendung für
mich, haben sonst alle möglichen Angebote gemacht. Und dann ging ich
nach Berlin. Ich kam hier an, nicht wahr, und fand bei der D.A.G. in
Berlin, obwohl das inzwischen eine andere Generation war, die am Ru¬
der ist, Sympathie, nicht wahr. Von meinen alten Freunden war keiner
mehr aktiv. Da habe ich zunächst versucht einige einzelne Arbeiten
zu machen um uns über Wasser zu halten. Wir hatten ja nichts mitge¬
bracht. Wir hatten keine Mobel und garnichts, wohnten zunächst bei
Freunden, und ich suchte einzelne Arbeiten zu machen. Also gewisse
Erfahrungen aus Amerika sind einem immer nützlich. So konnte ich hier
beim Senat, das war keine öffentliche Anstellung, über Arbeitsmarkt
fragen, die hier sehr aktuell waren damals, wir hatten 300 000 Ar¬
beitslose in Berlin. Also da war schon Einiges zu sagen und da konn-
te z.B. die Erfahrungen von drüben gut gebrauchen. In der Beziehung
konnte ich, in Verbindung hier mit dem Senator Hertz einige Ausarbei¬
tungen machen, die ich glaube auch für den Senat ganz brauchbar waren

=== page 0115 ===
24
aber als marktpolitische Massnahmen, die in der Hauptsache auf das
hinauslaufen, was man hier früher als produktive Erwerbslosenfürsorge
bezeichnete, d.h. stabilisieren kann man unsere Wahrung nur, wenn man
vorher die deutsche Wirtschaft und dazu gehört auch die Arbeit, -
wenn man Arbeit und Wirtschaft wieder ankurbelt, wieder eine Konjunk-
tur schafft bei der die Unternehmer Lust haben Geld zu investieren,
was sie heute bei uns nicht haben, weil man dauernd immer wieder die
Sparmassnahmen als den Ausweg aus der gegenwärtigen krisenhaften Situ-
ation ansieht. Und so konnte ich mich die ersten Wochen durchschlagen
nicht wahr, mit Honorar, weiter hatte nichts. Ich hatte auch gar nicht
auf Empfehlungen gehofft und habe auch keine gebraucht. Ich habe weder
Ernst Reuter noch Andere bemüht, denn ich hatte das Vertrauen zu den
Berlinern, dass auch hier, dass man hier wieder arbeiten kann und
möglichst auf dem Gebiet, auf dem ich früher tätig war, das Andere
war interemistisch. Das reichte aus die ersten Monate. Dann hat der
hiesige Landesverband der Angestellten Gewerkschaften mich geholt und
hat gesagt, ich möchte eine wirtschaftspolitische Abteilung einrich-
ten. Das habe ich gemacht, ich habe das schon früher gemacht in der
Gewerkschaftsbewegung, dass man Sozialpolitik nicht getrennt sondern
kobiniert mit der Wirtschaftspolitik betreiben muss, und ich glaube,
meine Vorschläge waren damals nicht ganz falsch. Jedenfalls hatte
die D.A.G. dann aus den Berufsgruppen heraus mich als Kandidat zum
Vorsitzenden vorgeschlagen. Ich habe gesagt, ich will den anderen
Vorsitzenden nicht verdrängen und wurde vorschlagen wenn, dann sollen
sie zwei gleichberechtigte Vorsitzende wählen. Im Januar 1952 war
der erste Verbandstag, und da liefen die beiden Kandidaturen kombi-
niert. Ich habe dann als Auftakt ein Referat über die wirschaftliche
Lage und die Wirtschaftspolitik in Berlin gehalten. Das hat Eindruck
gemacht, aber ich gebe zu, dass es nicht alles meine Erfindung war,
da haben die amerikanischen Erfahrungen mir sehr geholfen, und dann
ging es relativ sehr schnell aufwärts. Es waren, vorher waren Rei¬

=== page 0116 ===
bungen zwischen D.C.B. und D.A.C. usw., aber über die praktische Ar¬
beit lief es dann alles viel besser und die D.A.G. hat sehr zugenom¬
men und vor allem auch an Prestige gewonnen und die Angestellten auch
Und dann kam hinzu, die ganze Arbeit fiel in eine Zeit, in der sich
die grosse Wandlung vollzieht, dass die manuelle Arbeit zahlenmässig
zurückgeht durch die Technik während die Angestellten eine ungeheure
ständige Zunahme zu verzeichnen habe, - wir haben jetzt in der B.F.A.
Bund Freier Angestellten seit Jahresanfang über 7000 000 Angestell
te in Deutschland.
Int.: Sind Sie heute noch als mehr als 80-Jahriger noch praktisch
tätig irgendwo oder leben Sie ein reines Leben als Pensionar?
Aufh.: Wein. Ich habe aus Überzeugung schon vor 8 Jahren, glaube
ich, alle Amter, hauptamtliche und ehrenamtliche Amter, in der Par-
tei und in der Gewerkschaft, alle niedergelegt. Also ich habe da
andere Auffassungen wie Adenauer, nicht wahr. Ich bin der Meinung,
dass man wirklich den Jungeren Platz machen muss, umsomehr wenn
sich die beiden Generationen so wenig verstehen wie das heute der
Fall ist. Ich bin deshalb nicht arbeitslos, also ich habe immer Ar¬
beit, die ich für mich mache, gelegentlich auch Veröffentlichungen
in Zeitungen, aber es ist kein Erwerb, nicht wahr, es ist eine Ar¬
beitsther pie an die ich glaube. Wenn man 60 Jahre lang immer im
Betrieb war, nicht wahr, kann man ohne Beschäftigung nicht lange
leben. Also es hat mir geholfen.
Int.: Herr Aufhäuser, Ihr Leben, die Erfüllung Ihres Lebens ist
Ihnen äusserlich bescheinigt worden. Sie sind Träger des Crossen
Bundesverdienstkreuzes der Bundesrepublik, Sie sind Stadtältester
von Berlin. Aber man muss vielleicht diese persönliche Frage stellen
Sind Sie innerlich mit Ihrem Leben zufrieden? Haben Sie also den
Eindruck, dass Sie ein erfülltes, sachgerechtes Leben, nicht nur
für sich sondern für die Gemeinschaft Ihres Standes der Angestellten

=== page 0117 ===
26
für Ihr Volk vielleicht, haben?
Aufh. Js. Also ich kann meine gewerkschaftliche und meine politi-
sche Aktivität nicht so streng trennen. Ich bin durch die Gewerk-
schaft auch zum Sozialismus gekommen, nicht wahr, also wirklich
nicht durch theoretisches Studium sondern mehr durch die Praxis der
Gewerkschaften, und ich bin der Meinung, dass es keine bessere Schu¬
le, auch der Selbstverwaltung, gibt als unsere deutschen Gewerkschaf¬
ten. Nicht dass ich da etwas Besonderes geleistet habe sondern die
Gewerkschaft hat mir, und das ist nicht nur bei mir, sondern hat mir
das gegeben, was kaum eine zweite Gemeinschaft geben kann. Das ist
gar kein eigenes Verdienst, nicht wahr, das Weltbild, das ich mir
geschaffen habe allmählich, das hat mir eigentlich nicht die Schule,
am allerwenigsten die Schule, sondern das hat mir die Gewerkschaft
gegeben, weil sie eine einzigartige Gemeinschaft ist. Wir haben eine
Jugend hier in der D.A.G. in Berlin und auch in Hamburg. Die ist
ganz grossartig und die hat auch für die politischen Fragen viel
mehr Aufgeschlossenheit als die Erwachsenen im Allgemeinen bei uns.
Die haben, auch wenn sie früher zum Teil bei der Hitlerjugend waren,
dafür konnten sie ja nichts, waren ja noch Kinder damals, nicht wahr.
aber die haben politisch einen so guten Instinkt, nicht wahr, für
das, was geschehen muss. Auch jetzt sind sie in der Aussenpolitik,
die ganzen Kontakte mit den Ostländern, die so schwer in Gang kommen
bei den Jugendlichen da klappt's. Die fahren heute nach Prag und die
Prager kommen hierher, die Jugendgruppe von der D.A.C. zum Beispiel
die hat ein Klublokal direkt am wie heisst der Point? - Checkpoint
direkt an der Ostgrenze eröffnet. Dort an Ort und Stelle, da treffen
die sich, da haben sie bei den Berliner Wahlen z.B. alle mögliche
nutzlose Propaganda gemacht und bezahlt wurde, da haben die ihr Lokal
gehabt am Checkpoint. Da haben singämtliche Parteien, nicht eine,
samtliche Parteien geholt, Matik und Born von der K.P.D. und wie sie

=== page 0118 ===
27
alle heissen. Die Parteiführer, alle drei, die mussten dort ihre Vor¬
träge halten. Sie haben dann diskutiert, also nicht so parteipolitisch
gebunden wie das bei uns in der S.P.D. zum Teil ist, dass man überhaupt
nichts sieht vor lauter Gabundenheit. Nein, aufgeschlossen, bereit
zu lernen. Sie kamen z.B. jetzt zu mir und haben gesagt, sie wollen,
ihre Leute wollen jetzt etwas über die Geschichte der Angestellten-
bewegung lesen, ob ich bereit wäre. Und sie haben jetzt, ich glaube
die vierte oder fünfte Nummer von der Jugendpost rausgebracht, von
der D.A.G., in der sie von mir abschnittsweise bis zum Jahre 1958
diese wirklich interessante Entwicklung der Angestelltenbewegung ver
folgen können, und nachher den 2. Teil schreibt ein Anderer über die
späteren Jahre.
Int.: Herr Aufhäuser, Sie würden also sagen, dass Sie in diese Jugend
auch Vertrauen in die Zukunft der deutschen Demokratie setzen?
Aufh. Ja, nur, nur in die Jugend. Also das wird teilweise sehr phra-
senhaft gebraucht, nicht wahr, wir bauen auf die Jugend Aber wir
haben auch die Menschen in der Jugend. Sehen sie, die deutschen Par-
teien haben in den ersten Jahren, ich nehme da keine aus, ob S.P.D.
oder C.D.U. oder F.D.P.- in den ersten Jahren, nicht wahr, da wurde
so schematisch, nicht wahr, gegen Jeden, wurde Jeder verurteilt, der
mal nur annähernd den Nazis angehört hatte. Dazu wurde auch die Hit¬
lerjugend gerechnet. Also wer in der Hitlerjugend war, keinen Kon¬
takt, keine Fühlung, nichts. Die wurden ganz sich selbst überlassen,
waren ausgeschaltet. Und es hat sehr lange gedauert bis die Jugend
selber dann sich geholfen hat über diese verkehrte Beziehung der Er¬
wachsenen zu den Jugendlichen hinwegzukommen. Heute ist das überwun¬
den und das hat die Jugend selbst gemacht, und das ist nicht nur die
D.A.G.-Jugend, es gibt natürlich auch andere. Also der Jugendring
hier, der weiss schon, was er will. Das ist die Vereinigung aller
Jugendorganisationen. Dass daneben diese Ausschreitungen passieren

=== page 0119 ===
28 -
mit den Leuten, die da an der Gedächtniskirche dauernd Krach machen
das it's früher auch gegeben, das waren nicht nur Jugendliche, es
gab immer Obdachlose die nicht arbeiten wollten usw. Heute ist es
schlimmer, in Berlin sehr schlimm, aber ich nehme an, dass wir dar¬
ber hinwegkommen. Es ist keine Dauer-Erscheinigung. Allgemein die
Jugend damit zu identifizieren halte ich für ein grosses Unrecht.
(Ende der Kassetenaufnahme)

=== page 0120 ===
Einige Bemerkungen zur Ergänzung
Ich bin die einzige Tochter von Siegfried und Anna Aufhauser.
Mein Vater fuhr am 4. oder 5. Mai nach Saarbrücken in die Emigra
tion. Meine Mutter und ich fogten ihm einige Tage später. Ich
ging mit den Eltern von Saarbrücken nach Paris und über die
Schweiz in Herbst 1933 nach Prag, obwohl mein Weg schon damals
klar vor mir lag. Ich wollte nach Palästina - Israel. Im Juli
1934, im Alter von 17 Jahren, verliess ich mein Elternhaus, war
1 Jahr mit einer Jugendalis-Gruppe in Jerusalem und im Juli 1933
schloss ich mich dem Kibbuz Hasore an mit dessen Mitgliedern ich
noch von der Jugendbewegung der "Werkleute in Deutschland in
engster Verbindung stand. bis heute lebe ich in diesem Kibbuz mit
meiner ganzen Familie Kindern und Enkelkindern. Der Kibbuz hat
sich in den nahezu 50 Jahren seines Bestehens sehr entwickelt.
Die Grunder waren deutsche Juden. Heute haben wir über die Hälfte
Ierselis (unsere Sohne und Enkel) und haben Mitglieder aus fast
allen europäischen Ländern wie auch aus U.S.A., Marokko, Syrien,
Libanon und Andere. Wir haben heute über 500 Mitglieder, ca. 300
Kinder in allen Altern, 30 - 40 Sohne und Tochter im Militärdienst
und an die 100 Volontire und andere Gruppen, die 2 Monate bis ein
Jahr bei uns bleiben, hebreisch lernen, das Land kennen lernen
und -- Stunden arbeiten.
Mein Veter besuchte mich einmal 1937 aus Prag und noch einige Male
nach seiner Rückkehr nach Berlin. Es gefiel ihm gut bei uns, aber
er war kein Zionist, sein Jude sein war kein Faktor für ihn. Er
liebte nur Berlin und seine Tätigkeit dort. Kurz vor seinem Tode
war ich bei ihm und sein grösster Wunsch war die Wiedervereinigung
von West- und Ost-Berlin noch zu erleben.
Zu seinem 100. Geburtstag haben wir die 2 kassetten abgedruckt, damit
auch seine Enkel und Urenkel wissen, wer ihr Gross- und Urgross-
vater war.
Chewa Nikolai, gen Aufhäuser
Kibbuz Hasores

=== page 0121 ===
Als der Eiserne Vorhan¬
in Berlin Osten fiel
VON STECERIED AURAUSER
Und so einen
Jahren nach Deutschland zurückkehrte und jetzt wieder dem
der neuerwendenden Deutschen, Angestellten. Der erkennen, die
or den Jahren gegründet hatte, schickt und einen hochinteressanten Be-
sicht über die Rolle dieses wichtigen Verbandes in geschichtlichen Ge¬
genenen des 17. Juni 1953, dem des Folgende entnommen ist. - Anm. Red.
(Fortsetzung und Schluß)
Fürsorge für die Ostverdrängten
Die Deutsche Angestellten
Gewerkschaft, die ver Wochen
vorher, in Westdeutschland, be¬
den Wahlen zur Selbstverwaltung
der Angestelltenversicherung, eine
überwältigende Vertrauenskund
gebung der Berufskolleginnen und
kolegen erfahren hatte, mußte
in den Tagen des 17. Juni
einem völlig neuartigen, im Um
fang und der inneren Gliederun
fast unbegrenzten Hütswerk ihre dem Osten großen Saalh
dynamische Kraft beweisen. Von
einer halben Stunde organisiert
dem Haus der Angestellten und
auf dem Hof drängten sich Grup¬
pen von Ostverdrängten, die nach
gewerkscaftlicher Fürsorge ver-
langten. Da gab es Arbeitnehme
die in Ostern arbeiten und in
Western wohnen solche, die im
Osten wohnen und im Wester
arbeiten, oder im Osten wohnen
und im Osten arbeiten. Die
Grenzen waren plötzlich abgene-
gelt, so daß die einen von Woh
nung und Famille, die anderen
von ihren Arbeitsplätzen getrennt,
ohne Mittel, ohne ausreichend
Wäsche und Kleidung und ohne
Unterkunft, in den Straßen hen
umiteen
Der DAG-Hütsdienst wurde
schlagartig organisiert. Die Hufs-
bedürftigen mußten nach Kate¬
gorden aufgetent oder, soweit es
Nichtangestellte waren, den zu-
ständigen Arbeitergewerkschaften
zugewiesen werden.
Die oft gelasterten Gewerk
schaftssekretäre hatten ihren
Dienst für die Angestellten au
Die ausgehungerten Menschen in
den Stuhleihen wurden inzwi¬
schen mit etwas Frühstück be
dient.
Dann setzte der offene Schal¬
terdienst ein. Unsere Besuchen
hatten ein soeben vervielfältigte
Formular auszufüllen und erhiel
ten gemäß der von allen Berliner
Gewerkschaften getroffenen Ver¬
einbarung als erste Hie 20.
M-West. Zwei Stunden später
waren die ersten 1000.- DNA aus¬
bezahlt und wir hatten die Hoff-
nung, daß die in den Betriebe
veranstalteten Sammlungen die
in anzielle Deckung bringen
möchten
Hilfe im Falle von nationalen Notständen
Wir waren uns aber auch be
wust, daß es nationale Notstände
geben kann, in denen Hüfe zu
gewerkschaftlichen Pflicht we
den muß, ohne das eine Deckung
im voraus gesichert ist.
Unser Landesverband war aber
nicht allein. Bald kam der erste
Anruf vom Vorsitzenden der DA
aus Hamburg und Kolege Rettig boden weiter. Ale inzwischen ge-
erkundigte sich nach unserem
Befinden. Der Kontakt mis dann
nicht mehr ab. Wir waren uns
einig, daß den Ostkollegen sofort
geholfen werden muß, die in hof
fentlich nicht anzu langer Zei¬
wieder unserer organisierten
Schicksalsgemeinschaft angehören
werden. Die Deutsche Angestell
ten-Gewerkschaft, die auch
wie der GB hat am 17. Jun
ihren Berufskollegen in gleiche
Ausmas geholfen, wie alle über
gen Gewerkschaften
Mit der Beendigung dieser er¬
sten Etappe kann die gewerk-
schaftliche Aktion zum 17. Jun
1953 noch keineswegs als abge
schlossen gelten. Der Freiheits
kampf unserer Schwestern und
Brüder in Ostdeutschland geh
auf dem nun gewonnenen Kampf-
troffenen Gewaltmasnahmen kön
nen nicht darüber hinwegtau
schen, daß sich das Regime den
sogenannten „Deutschen Demo¬
kratischen Republik nach der
gigantischen Volkserhebung sei¬
ner Schwäche bewust geworden
und zur Ergreifung von Maßnah
men zur sozialen Erleichterung
und potischen Auflockerung ge
Berlin nicht so reich sein kann zwungen ist. Auf der Ebene der
Weltpolitik werden die Ereignisse
vom 17. Juni 1953 ebenfalls ihre
starken Auswirkungen zeiger
müssen

=== page 0122 ===
.
a
Die Linie der gewerkschaftlichen Fürsorge
er auch auf der Linde der schen Freunde zu erfüllen und
wir waren glücklich, das der
gewerkschaftlichen Fürsorge für
die Opfer des sowjetschen Bür-
Landesverband im Kampfield
Berlin unter der Fahne der DAG
gerkrieges wird sich unser Lan-
desverband seiner Verpflichtung seinen Betrag zur wieder
nicht entziehen. Die Abregelung und von Preiheit, Recht und
des Ostsektors von Westerinnt
Einheit des deutschen Volkes lei-
zwar wieder aufgehoben, aber einsten konnte.
Teil der nach Western ver¬
drängten Angestellten ist nach
den blutigen Ereignissen nicht in
der Lage, entweder nach seinem
Arbeitsplatz oder nach seinen
Wohnung in Östberlin zurück¬
kehren. Die Grenzen sind zwar
e Registrierung
t¬
Heimkehrer
ist mit einen
brutalen Auskämmung der Staats-
feinde verbunden. Das Regin
Ulricht Grotewohl konzentner
augenbücklich seine ganze Kraft
darauf, die Träger der Aufstands-
alle als "westlich
a
underten
schen hinter ernor und 5
zu bringen. Die politisch und ge¬
werkschaftlich gefährdeten Ange¬
stellten, denen man nicht zu
muten kann, freiwillig in jene
Höhe zurückzugehen, sind die
eigentlich Gemaßregelten, die dem
Schutz ihrer Gewerkschaft ver¬
trauen. Unser Landesverband ha
bereits mit allen zuständigen Ge¬
natsstellen über die erforder
chen gesetzlichen Maßnahmen
verhandelt, um den auf der
Strecke gebliebenen Kolleginnen
und Kolegen zu helfen, soweit es
sich um die Zuzugsgenehmigun
für Westberlin, das Notaufnahme
verfahren, den Lohnausfall, den
Verlust an Wohnung und die Ge
währung der Arbeitslosenunter-
stützung handelt. Es bleiben noch
einige Härtefälle für die Gemas-
regelten, die ihre gewerkschaft-
che Lösung unden werden. Die
Das hat in den Schwersten
stunden des 17. Juni 1953 als die
berufene Gesamtvertretung aller
deutschen Angestellten funktio¬
niert sie wird auch die ihr jetzt
neuen gestellten Aufgaben zu be¬
wältigen wissen.
Es war kein besonderes Ver¬
dienst der Berliner Kollegen, daß
sie den ersten Stos vom Osten
auffangen mußten. Wir hatten
einen Auftrag unserer westdeut¬

=== page 0123 ===
a
AR INFORMATION AUGUST 1984
HUNGARIAN RESCUER
CENTENARY OFSTEGERIED
AUFHAEUSER
Transy vanian-born Andreas Biss has recently
passed his 80th birthday. During the Second
Ahundred years ago, on May 1, 1884, the trade
World War, he was among those who actively
union der Siegfried Aufhaeuser was born in
worked to save Hunganan Jery and he was
Augsburg. From 1920 until 1933 he was chairmann
closely involved in the Jews for forries negotia¬
of the "Arbeitsgemeinschaft freier Angestell-
on an account of his are activities
enverbande" (AFA) Until the Nazis came to
Der Stopp der Endlosung appeared in 1969 and
power he was also a social Democratic member of
the English version "A Millon Jews to Save in
the Reichstag and a member of the Reichswirts-
1973, and here are to be found Andreas Biss
chaftsrat. He left Germany in 1933 and, after
description of his confrontations with Eichmann
staying in Paris and Prague, settled in the U.S. in
and Himer.
1939. There he held several positions in emigrant
organisations. He also edited the New Yorken
WARSAWHEITHOTO
Staatszeitung und Herod" and was a regular
A too familiar are the photographs taken by
contributor to "Aufbau He returned to Berlin in
1951 and was elected chairman and in 1959, hon.
Wehnach propagandists of the destruction of
the Waraw Ghetto in 1943; but two years before
chairman, of the Deutsche Angestellten
the Uprising a German soldier had been in the
Gewerkschaften, Landesverband Berlin. In 1964,
he was made an on Citzen Stadtachester of
Gheto with his camera Joe Heydecker kept his
Berlin. He died on 6th December 1969 His daugh-
negatives for 40 years before issuing a book of
der Eva (Chava) Nicold is a member of the
Mustrations under the the "Wo ist ein Bruder
Kobutz Hazorda.
Aben?" and his photographs are now on display in
Page 11
the Munich City Museum, presented as the photo¬
diary of a German soldier Simultaneously, the
der Verlag is putting out a book on the wara
Gheto Mustrated by Heydeckers pictures.
He has already been associated with Johannes
Leeb in "Der Nuernberger Prozess".
HETTO DIARY
Fory ove years ago, Ly Goldenberg was re¬
stricted to the Warsaw Chetto, ving with 60 other
people in a cellar underneath the Hebrew Library.
Then aged she kept her diary from September
1939 to Januar 1940. In that month, the Nazis
allowed her to emigrate to Palestine, since she was
able to prove that she held an immigration cer¬
at allowing her to study at the Hebrew Uni¬
versity, Jerusalem. Today, Mrs Goldberg ves
in Te Aw, although her father and sisters
perished in the Holocaust. While she was cleaning
her at recently she came across the diary among
some other papers and is now on display at the
Holocaust Memoral Museum, Kibbutz Lohame
Hagettaot.

=== page 0124 ===
50 100 1515
ITS 77927
1984 and 12
or p¬
6. 12.19694 105
1.5.1884-3 751

=== page 0125 ===
1721791 771927
3- into me in 19
This is a lii 1771 17 71.
VII SO INTS IN MY DER ny -1311 11 1111 -
in
out -
en ny only may be only a uni¬
121791
nie 10 in den in den nur ny
non
nun ein andere in my pa 10
und
nous ne nous po¬
as one is
noen nenne an einen
.
nen an in den 127 ja 12-75 no time as a pro¬
in a
2-741111770
synnen 1117117 1121 nr 11
name in he is in a
one in a dis¬
ei ole on to my own the
en viely nully an any yin or i an-
vei - nest linnann oninwonnen allen in
nun
nen no in only way this I
tion on the turn was in allen
by rien one only is in it in Ma¬
in also it is mann das
so
tainly in a
all
is a
new or
no
is
to
no -
